note : ce roman être de abord publier dans le revue le noël , pouvoir dans le veillée de chaumière et enfin en volume en 1905 . le édition ultérieur de roman , avec de nombreux modification , être paraître sou le titre « le jeune fille emmurer » le étincelle un jour terne et mélancolique pénétrer dans le pièce à travers le vitre ruisselant de le pluie fin , serrer , tenace qui tomber depuis le aube . dans ce sorte de pénombre disparaître ou se estomper à peine le dressoir de bois sombre , le massif buffet garnir de précieux porcelaine , le quelque tableau , paysage du à un pinceau célèbre , qui orner ce très vaste salle à manger . seul , le partie de le grand table qui se rapprocher de deux fenêtre voir arriver à lui un clarté à peu près suffisant ... de moins , le personne qui se trouver là se en contenter et travailler avec un extrême application . son tête demeurer pencher sur le linge que lui repriser et le on ne apercevoir de lui que son buste mince et élégant , un peu grêle , et un épais torsade de cheveu soyeux , de un remarquable finesse et de un nuance blond argenté rare et charmant . le main qui faire marcher le aiguille être petit et bien fait , mais brunir , même un peu durcir comme celui de un ménagère . le silence , dans ce rue parisien un peu retirer , être troubler seulement à de rare intervalle par le passage de un voiture et de piéton dont le pas claquer sur le sol mouiller . dans le appartement lui-même , rien ne venir le rompre ... mais un pas énergique résonner soudain derrière un porte , et celui-ci se ouvrir avec un petit grincement . dans le ouverture se encadrer un femme de haut stature et de apparence vigoureux . un épais chevelure noir , à peiner traverser de quelque fils de argent , ombrager son front élevé et volontaire , en faire ressortir le pâleur de ce visage à trait accentuer . dès le premier coup de œil jeter sur ce physionomie énergique et hautain , en rencontrer ce oeil brun très pénétrant , froid et tranchant comme un lame , mais animer de un singulier intelligence , on avoir le intuition de se trouver en face de un personnalité remarquable - quoique peu sympathique . - isabelle ! le voix qui prononcer ce nom résonner , bref et métallique , dans le silence de le grand salle ... le tête blond se lever lentement et deux grand oeil de un bleu violet se tourner vers le porte . - isabelle , nous partir dans deux jour pour maison - vieux . tenir vous prêt . - bien , grand-mère , dire un voix calme , presque morne . et le tête blond se abaisser de nouveau . le grand dame brun se éloigner en refermer le porte de un mouvement plein de décision ... mais un minute plus tard , ce porte se rouvrir , livrer passage à un ombre mince et gris qui se glisser dans le salle et arriver près de le travailleuse . - quel folie , isabelle ! ... est-il vraiment raisonnable de repriser avec un jour pareil ! dire un petit voix grêle . celer ne avoir rien de presser , voir ? le aiguille être arrêter dans son mouvement et un jeune visage se tourner vers le arrivant . il être impossible de rêver un teint de un plus parfait blancheur ... non le froid blancheur de marbre , mais celui , exquisement délicat , comme transparent , de pétale de certain rose ... mais ce figure de jeune fille , fin et charmant , être amaigrir et empreinte de un morne tristesse . - je être très presser au contraire , tante bernardine ... maintenant surtout . - ah ! tu faire allusion au départ pour maison - vieille , sans doute ? monsieur norand te avoir dire ? ... le jeune fille incliner affirmativement le tête ... son main être maintenant croiser sur son ouvrage et lui regarder distraitement le minuscule ruisseau serpenter le long de vitre , et incessamment alimenter par le pluie persistant . son interlocuteur se asseoir près de lui ... ce petit femme maigre et légèrement contrefaire , dont le visage jaunir se encadrer de bandeau de un blond terne , sembler ne avoir , au premier abord , aucun ressemblance avec le joli créature qui le appeler son tante . cependant , en le voir quelque temps le un près de le autre , on réussir à trouver quelque trait identique dans le physionomie effacé et insignifiant de le vieux demoiselle et celui , infiniment délicat , mais trop grave de le jeune fille . - être - tu content , isabelle ? ... tu aimer mieux astinac que paris , ne être -ce pas ? isabelle demeurer un instant sans répondre , le visage tourner vers le fenêtre par lequel le crépuscule tomber jeter un plus pénétrant mélancolie ... enfin , lui dire lentement : - oui , peut-être ... je aimer le campagne ... et pouvoir ... lui se interrompre , et un sorte de lueur traverser son regard triste . - ... et pouvoir il y avoir un peu plus de liberté , de soleil , de le air , de fleur , tandis que ici ... lui montrer le rue , le perspective de toit sans fin , de maison froid et solennel , et aussi le ciel maussade , le atmosphère humide et gris de ce soirée de mai . - oui , le promenade être plus agréable là - bas , et moi aussi je être content de y aller , car je ne aimer décidément pas paris , dire mademoiselle bernardine de un petit ton allègre . aller , laisse ton ouvrage , isabelle . six heure être sonner , savoir - tu ? isabelle se lever lentement , comme à regret ... lui avoir un taille élevé , extrêmement mince et svelte - trop mince même , car lui ployer , comme un tige frêle , sou le poids de un lassitude physique ou moral . son mouvement paisible , presque lent , sembler témoigner de ce même fatigue . lui ranger son ouvrage et gagner un long couloir au bout duquel se ouvrir le cuisine . un vieux femme très corpulent aller et venir dans ce vaste pièce , gourmander à tout instant le fillette maigre et ébouriffé qui éplucher un légume près de un table . sans prononcer un parole , isabelle décrocher un large tablier bleu que lui nouer autour de lui , et , dans le même silence , se mettre à aider le vieux cuisinière . celui - ci sembler accepter son service comme un chose habituel , et , de fait , en voir le dextérité de ce jeune fille dans le besogne que lui accomplir , il être permettre de penser que lui avoir devoir bien souvent remplir ce office . mais lui ne avoir pas abandonner son attitude las , non plus que son mouvement presque inconscient parfois , sembler il . un seul instant , lui élever un peu le voix pour prendre le défense de le fillette qui servir de laveuse de vaisselle et de petit aide . - mademoiselle , ce être un étourdi , un effronté ! se écrier le cuisinière en rouler un oeil féroce . croire vous que lui être rester près de un heure pour faire un petit course à côté ! ... lui avoir être jouer je ne savoir où , ou bien baguenauder devant le magasin ... - mais , rose , son vie ne être pas si gai ! on pouvoir le excuser un peu , ce enfant ... oui , lui avoir le temps de connaître le ennui ! dire isabelle de un ton bas , plein de amer mélancolie . un ombre sembler se être étendre sur son front , tandis que lui continuer son allée et venue à travers le cuisine . lui retourner bientôt dans le salle à manger où un femme de chambre , plus âgé encore que rose , et un vieux domestique très peu ingambe se occuper à dresser le couvert avec un sage lenteur . là encore , le main habile de isabelle faire à peu près tout le besogne . au moment où le jeune fille finir de allumer le bougie de grand lustre hollandais , le timbre électrique de le porte de entrée résonner ... à ce heure , ce ne pouvoir être encore que un fournisseur , et , sans se presser , le vieux valet de chambre aller ouvrir . - monsieur marnel ! se exclamer -t il de un ton de surprise joyeux . - eh ! oui , mon bon vieux martin ! répondre un organe sonore et franc . isabelle , debout sur un escabeau , se trouver en plein lumière , précisément en face de le porte de le antichambre . il luire être impossible de éviter de être voir , et , de ailleurs , lui ne sembler pas désireux de se cacher . son calme et mélancolique regard se fixer , un court moment et sans beaucoup de curiosité , sur le arrivant - un homme de haut et fort stature , à cheveu blanchissant couper ras , au visage accentuer , très coloré , extrêmement ouvert et sympathique ... à peiner le femme de chambre le avoir lui apercevoir que lui gagner le plus vite possible le antichambre . - monsieur marnel , vous voilà enfin revenir ! dire un voix chevrotant . le turc et tout ce sauvage de là - bas ne vous avoir pas tuer , tout de même ! - eh ! vous le voir , mon bon mélanie ! dire il gaiement tout en ôter son pardessus ruisseler . mais je vous retrouver toujours travailler ... il me sembler que vous avoir bien gagner votre retraite . - rose , mélanie et moi être toujours le seul serviteur de monsieur morand , dire fièrement le vieux martin . monsieur vouloir bien nous garder , et nous ne demander pas mieux , car ici , ce être à peu près comme chez nous . monsieur pouvoir juger que le service ne marche pas mal encore . - vraiment ! ... rien que à vous trois ! ... ce être extraordinaire ! il se interrompre , tandis que son regard extrêmement surpris se diriger vers le salle à manger . là , sou le vif clarté répandre par le lustre , se dresser isabelle , vêtir de son modeste robe gris et de son tablier de servante ... mais ce détail vulgaire disparaître devant le charme délicat de ce blanc figure , devant le grâce naturel de ce attitude . revenir rapidement de son surprise , le étranger rejoindre martin qui avoir être ouvrir le porte de salon . en passer devant le salle à manger , il se incliner courtoisement . un bref petit mouvement de tête luire répondre ... lorsque il être passer , isabelle sauter à terre et se diriger de un pas poser vers le office , emporter le escabeau que lui sembler avoir quelque peine à soulever . dans le salon , le voix affaiblir de martin avoir jeter ce nom : - m. marnel ! un léger exclamation luire répondre , et , de le pièce voisin , sortir le grand et fort dame que isabelle avoir appeler grand-mère . un extrême surprise , mêler de un satisfaction sincère , se lire sur ce visage dominateur . - marnel ! ... de où arriver vous donc ? dire lui en luire tendre le main avec un élan cordial qui devoir être rare chez lui . - mais tout droit de smyrne , mon cher amie ! ce retour être préparer depuis quelque mois , mais je vouloir surprendre tout mon ami , selon mon coutume de autrefois ... vous rappeler vous , sylvie ? - oui , ce être votre plaisir , et je vous en faire toujours le reproche , marnel . mais je ne avoir jamais réussir à vous corriger ... enfin , je vous pardonner ce fois en considération de contentement que me cause votre retour . voici cinq an , presque jour pour jour , que vous avoir quitter paris , marnel ... venir par ici , nous être plus tranquille pour causer un peu , car mon premier invité ne aller pas tarder à apparaître . - en effet , je me être rappeler que ce être le jour de votre dîner et de votre réception hebdomadaire , dire il en le suivre dans le pièce voisin , vaste cabinet de travail garnir de meuble ancien et de bronze superbe . un lampe très puissant être poser sur le bureau , éclairer le papier épars et le volume entrouvrir . - vous travailler toujours , sylvie ? continuer -t il en prendre place sur le fauteuil que luire désigner monsieur norand . je avoir lire votre dernier œuvre et je y avoir retrouver le qualité de analyse , le style à le fois fort et charmeur qui avoir faire connaître au monde entier le nom de valentina ... mais , sylvie , plus encore que autrefois , votre héros me avoir sembler singulièrement désenchanté et son morale lamentablement triste et ... désespérant . lui avoir un léger mouvement de épaule . - que vouloir vous , marnel , ce être le vie ! dire lui froidement . un peu ... très peu de bonheur , beaucoup de souffrance et de désillusion ... et , en fin de compte , aucun autre espoir que le repos de le tombe , le anéantissement final . - que dire vous là , sylvie ! se écrier -t il sans pouvoir retenir un geste de protestation . de où vous venir ce théorie lamentablement amer ? ... vous ne être pas ainsi désabuser , jadis . - parce que je croire encore au bonheur , dire lui de un ton bas , plein de amertume . mais parler de vous , marnel , reprendre lui de son accent ordinaire . ce voyage en orient ? ... - absolument superbe ! je rapporter un moisson de document et de note précieux pour le œuvre qui être là à le état de embryon , dire il en se frapper le front . eh ! voilà cinq an que je avoir quitter le france et que je voyager de caucase à balkans , de constantinople à téhéran , sans compter mon petit fugue dans le mandchourie et un séjour de trois mois au pays de rajah . bien un chose avoir changer depuis ... mais , à propos , je avoir être stupéfier de retrouver encore votre vieux domestique . comment pouvoir il se en tirer , sylvie ? - celer marche fort bien , je vous assurer . ce brave gens me être très attacher . - alors vous son donner un aide ? dire il en rire . car , vraiment , je croire que vous être étrangement servir avec ce bon invalide seul . mais de ailleurs , à propos de aide , je croire en avoir apercevoir un ... un jeune personne qui me avoir sembler - être dire en passer - de un apparence peu approprié à ce état ... ce être probablement un demoiselle de compagnie , un surveillant ? un pli profond barrer soudain le front de monsieur norand , tandis que un lueur de contrariété traverser son regard . - ce être mon petite-fille , isabelle de effranges , répondre lui sèchement . - le fille de votre joli lucienne . - oui , le fille de lucienne , vicomte de effranges , dire lui de même ton bref et saccader . - lui ne ressembler pas à son mère . ce être le type de de effranges , absolument ... lui me avoir paraître un ravissant personne , moins brillant , moins coquet que lucienne , ne être -ce pas ? ... je doute que le élégant lucienne norand avoir jamais consentir à revêtir ce modeste tenue de ménagère . le ombre se faire plus épais sur le front de son interlocuteur dont le lèvre se pincer nerveusement . - malheureusement , je ne le y avoir jamais forcer , dire lui de un ton où vibrer un émotion puissant . si je avoir agir envers lui comme je le avoir faire pour isabelle , lui vivre encore , mon joli lucienne . mais je avoir être faible ... pendant plusieurs année après mon mariage , uniquement occuper de mon travail littéraire , de le renommée que je ambitionner , de succès , de le célébrité même qui me arriver alors que je être si jeune encore , je laisser mon enfant à soin de un gouvernante ... et cependant , je le aimer , je le comprendre le jour où mon second fils mourir de un chute causer par le imprudence de un servante . alors je rapprocher de moi marcel et lucienne , je me occuper de lui ... mais surtout pour le gâter , car je ne pouvoir résister au moindre caprice de ce être ravissant ... oui , on avoir vanter bien souvent mon force de caractère , mon invincible énergie , et , de fait , je ne avoir jamais plier , excepté devant mon enfant . aussi que être il advenir ? ... après un vie fou que luire payer le somme chaque année plus considérable gagner par son mère , marcel norand être mourir à vingt-deux an , de suite de un blessure recevoir en duel ... et on avoir dire que ce être un bonheur pour son mère , et pour luire , car le folie le guetter , et , déjà , avoir commencer son œuvre ... son voix avoir prendre un son rauque et lui passer lentement le main sur son front où se former de douloureux ride . - comme vous avoir souffrir , mon pauvre sylvie ! dire m. marnel de un ton ému . - si je avoir souffrir ! ... mais le pire me attendre encore . je idolâtrer lucienne , si radieusement joli , si vif , tellement charmant que on ne pouvoir le voir sans le admirer . depuis son enfance , lui ne avoir jamais avoir que un objectif : se amuser ... se amuser toujours , briller , éblouir le autre , et moi je ne avoir que un désir : le y aider de tout mon pouvoir . uniquement par orgueil , lui avoir épouser à dix-huit an le vicomte de effranges , riche et frivole gentilhomme qui le laisser veuf deux an plus tard ... à vingt-trois an , lucienne mourir , fatiguer , user par un vie mondain sans trêve ni répit qui avoir briser son tempérament délicat . lui quitter le vie en me accuser de son mort ... parce que je ne luire avoir jamais rien refuser ... parce que je le avoir trop aimer ... oui , lui avoir dire ce mot ... quelque chose de étrangement douloureux vibrer dans ce voix bref et ce énergique visage se contracter . - ... aussi me être je jurer que mon petite-fille ne pouvoir me faire ce reproche . lui ne être pas un femme de lettre , un savant ou un artiste , je avoir expérimenter par moi - même le peu de satisfaction que le on recueillir de ce état . bien moins encore lui ne connaître le monde , son futilité , son plaisir ... le monde qui me avoir enlever lucienne ... et puisque je avoir tuer mon fille en le avoir trop aimer , je ne avoir pas vouloir courir ce risque avec isabelle . lui avoir être élever dans un institution sévère où son instruction avoir recevoir le orientation indiquer par moi . le absolu nécessaire en faire de lettre et de science , et , en revanche , beaucoup de travail manuel , tel avoir être mon programme , scrupuleusement suivre par le directrice de ce établissement . quand isabelle en être sortir , je le avoir prendre chez moi , mais ce programme se y être maintenir . mon petite-fille ne voir que quelque amie choisir par moi , ce est - à - dire sérieux , bon ménagère et peu cultivé de esprit ; lui ne connaître rien de plaisir de monde et être lui-même ignorer de mon relation . ce être lui qui se occuper de tout le détail de ménage , qui aide mon vieux serviteur - et , en passer , marnel , je pouvoir vous apprendre que je le conserve uniquement pour donner de le occupation à isabelle - et un occupation tel que je le entendre . - mais je ne comprendre pas votre but ! observer m. marnel qui sembler abasourdir ... à quoi destiner vous votre petite-fille ? - à quoi ? ... mais uniquement à devenir un bon femme de intérieur . je le marier bientôt à quelque propriétaire campagnard qui trouver en lui un compagne sérieux et entendre , entièrement occuper de son mari , de son enfant et de son maison . lui ne être pas exalter ou sentimental , je y avoir veiller ... mon amour - trop fort - pour mon fille ne me avoir causer que amertume et désillusion , je ne avoir jamais chercher à rapprocher de moi isabelle , et je avoir tout faire pour luire persuader que un affection quelconque entraîner inévitablement le douleur . aussi est-elle devenir indifférent à tout et à tout chose - condition exprès de bonheur . - épouvantable égoïsme , vouloir vous dire ! se écrier m. marnel dans un élan indigné . oh ! sylvie , sylvie , que avoir vous faire ! ... et ce jeune fille ne se être pas révolter contre le vie que vous luire imposer ? - dans son enfance , bien souvent . lui être vif , enthousiaste , excessivement désireux de apprendre ... mais nous avoir mettre ordre à ce tendance désastreux , . isabelle ne savoir que ce que je avoir vouloir luire faire connaître , et lui avoir comprendre depuis longtemps que le révolte être inutile , que rien ne me faire fléchir , dire monsieur norand de un ton de fermeté implacable . aujourd'hui , lui être uniquement attacher à son devoir de ménagère , et le aspiration inutile , le rêve être mourir en lui . - le croire vous ? ... et vous être il permettre de pétrir ce jeune âme à votre fantaisie , de détruire en lui , sou prétexte de rêve , tout idéal , de étouffer en quelque sorte son destinée tracer par dieu pour y substituer un autre concevoir par vous ? ... celer me sembler excessif , sylvie . - le destinée de notre enfant être celui que nous son faire , dire lui sèchement . je en avoir avoir le preuve pour lucienne . - en partie , sylvie , et à condition de ne pas contrarier le aspiration légitime , le instinct de beau et de bien que dieu avoir mettre dans le âme humain , à un degré différent , afin de donner un but spécial à chaque vie . - vous parler en chrétien fervent , dire monsieur norand avec un léger ironie . le être vous donc devenir dans votre voyage ? - malheureusement non , répondre il avec gravité . je vouloir avoir ce bonheur ... et , comme beaucoup , je me demande parfois ce qui me retenir . le habitude , sans doute , le lâcheté , que savoir je ? ... mais , pour en revenir à votre petite-fille , je trouver que vous pousser trop loin votre système en refouler complètement tout le élan de ce intelligence et de ce cœur . monsieur norand demeurer un instant silencieux , remuer machinalement le feuillet épars devant lui . enfin , lui lever de un mouvement énergique son tête hautain . - tenir , marnel , je avoir toujours penser que le imagination entrer pour un bon part dans le souffrance humain . si ce folle ne venir agiter et troubler le cœur de le homme , celui-ci connaître plus de jour heureux ... eh bien ! que avoir je faire pour isabelle ? je avoir affaiblir son imagination , je le avoir à peu près supprimer en ne luire accorder pas le aliment nécessaire ... oui , vraiment , je croire que lui ne avoir plus désormais que un désir calme et borné . chez lui , tout être pondérer , réfléchir , plein de modération ... en un mot , je avoir diriger ce cœur de tel sorte que il ne recevoir le secousse de aucun passion . ne être -ce pas le idéal , le secret de bonheur ? - beaucoup appeler un crime ce accaparement de un âme , ce destruction de le étincelle divin ... car , sylvie , se il être un passion condamnable , de autre être noble et bel et honorer le humanité . indistinctement , vous avoir tenter de détruire le un et le autre , en tracer à ce jeune cœur un voie sévère et monotone , remplir de devoir et priver de bonheur , puisque vous luire refuser le liberté moral et le rêve le plus légitime ... mais ne craindre vous pas que le étincelle divin si bien refouler ne jaillir quelque jour , fulgurant et victorieux , de ce âme comprimer par vous ? - vous croire à le étincelle , à le aveuglant éclair de coup de foudre ? dire ironiquement monsieur norand . pas moi , lorsque on savoir en prémunir de bon heure le jeune imagination . je avoir agir pour le bien de isabelle , et , être -en certain , lui être plus heureux que le jeune mondaine ou le petit romanesque que je rencontre sans cesse sur mon route ... mais notre ami être arriver , je entendre le voix aigu de rouvet et le basse formidable de cornelius harbrecht . venir , marnel ... à propos , je vous prier de ne pas parler de mon petite-fille . très peu de mon connaissance savoir que lui voir près de moi , car je vouloir que lui demeure , même de nom , en dehors de monde que lui ne devoir pas connaître . si je vous en avoir dire quelque mot , ce être en considération de notre amitié de enfance continuer sans interruption jusque à ce jour , et équivaloir ainsi à un parenté . il se incliner en signe de assentiment et le suivre dans le salon où se trouver réunir un vingtaine de personne . il y avoir là le nom le plus connu de paris littéraire , romancier , poète , écrivain en tout genre , et , au milieu de lui , quelque femme que son talent mettre au rang de célébrité de jour ... parmi celui -là monsieur norand - valentina dans le monde de lettre - occuper un place prépondérant tout autant par son énergie dominateur et son vaste intelligence que en raison de renom acquérir par son œuvre . le âge ne avoir en rien diminuer son faculté , et le lettré attendre toujours avec impatience le apparition de ce roman charpenter de main de maître , semer de subtil analyse de cœur humain et teinter - de plus en plus fortement - de un philosophie amer et douloureux - œuvre que un lecteur non prévenir avoir attribuer sans hésitation à un intelligence masculin dessécher par le vent de désillusion et de le égoïsme , et se réfugier , lâche et désespéré , dans le négation de relèvement de le âme après le chute ou le douleur , dans le affreux doctrine de néant . et ce écrivain être un femme , un mère et un aïeul . ... isabelle et son tante achever de prendre son repas dans le chambre de mademoiselle bernardine , ainsi que il en être chaque fois que monsieur norand avoir un hôte . malgré le invitation qui luire en avoir être faire un fois pour tout , le vieux demoiselle , amie de le tranquillité et peu porter sur le chose de le esprit , ne se être jamais soucier de paraître à ce réception et préférer de beaucoup son tête à tête avec son nièce , qui écouter patiemment son interminable histoire sur le fait et geste de habitant de ubers , le village berrichon où se élever le petit castel de mademoiselle bernardine de effranges . lui être le sœur cadet de défunt vicomte , père de isabelle , et ne avoir pas connaître son nièce jusque à le année précédent , où il luire être venir à le esprit de faire un voyage à paris . monsieur norand le avoir poliment inviter à demeurer quelque temps près de le jeune fille , car lui se être vite apercevoir que ce petit femme nul et insignifiant être incapable de déranger son plan . ce nouveau vie plaire sans doute à mademoiselle bernardine , puisque lui ne parler pas de départ et se apprêter au contraire à suivre monsieur norand à son maison de campagne . isabelle enlever le couvert , et alors commencer le partie de piquet , délassement quotidien de mademoiselle de effranges . ce être un de rare moment où ce physionomie terne se animer légèrement ... quant à isabelle , rien ne venir trahir sur son visage le plaisir ou le ennui . être lui même capable de ressentir le un ou le autre ? ... le question demeurer sans réponse devant le regard insondable de ce grand oeil bleu . à neuf heure isabelle , avoir souhaiter le bonsoir à son tante , se diriger vers le office . là le assiette fin , le tasse de transparent porcelaine , le cristal désespérément fragile attendre son main adroit ... le malhabile petit julienne , non plus que rose , dont le doigt être perclure de rhumatisme , ne toucher jamais à ce objet de prix , et ce être isabelle qui en être charger - comme de bien de autre besogne plus assujettissant et plus dur destiner à tenir son esprit sans cesse occuper de chose matériel . de temps à autre , par le porte un instant entrouvrir , arriver un éclat de voix joyeux ou le son de piano supérieurement travailler par le un de invité ... mais le blanc visage de isabelle rester impassible , et lentement , doucement , lui continuer à passer le serviette de fin toile sur le tasse précieux , don de un princesse russe admirateur passionner de valentina . le aimable grand dame se être pâmer de étonnement si lui avoir pouvoir apercevoir le besogne à lequel se livrer le fille de vicomte de effranges et de le élégant lucienne norand - le bel jeune fille que un impitoyable système de éducation reléguer à le office , parmi le servante . le aube blafard jeter sur le terre endormir un vague lueur . de ciel bas et gris , charger de pluie , tomber , avec un intense tristesse , ce froid particulier de commencement de jour qui pénétrer le âme autant que le corps . un frissonnement sembler agiter le arbre , le bruyère , le fleurette sauvage pencher au bord de torrent dont le masse de eau gris strier de écume glisser entrer le falaise avec un grondement sourd . et ce frisson faire également frémir le épaule de isabelle pencher à le fenêtre de son chambre . malgré le châle dont lui se envelopper , lui ressentir le morsure de ce air humide et glacé , mais lui ne en demeurer pas moins immobile , regarder vaguement le bois de châtaignier qui couronner le falaise opposer . un impression de paix austère se dégager de ce frondaison sombre , de ce sous-bois encore endormir et enténébrer ... vers le gauche , à le limite de ce châtaigneraie , et sur le bord même de torrent dont il ne être séparer que par un étroit sentier et un palissade enlierrer , se étendre un jardin orner de pelouse et de corbeille éclatant . au - delà se élever un grand maison grisâtre , enguirlander et fleurir , toute clos encore à ce heure ... un échancrure de le falaise , surmonter de un pont pittoresque , séparer ce propriété de premier maison de village , percher sur un promontoire rocheux . là , quelque silhouette se mouvoir et le chant de coq , vibrant et altier , le profond beuglement de grand bœuf sortir de le étable , le aboiement de un chien rompre le silence recueillir de jour lever . le regard de isabelle se être un instant diriger de ce côté , mais il revenir involontairement vers le maison gris , de apparence très pittoresque et très accueillant sou son revêtement de verdure et de fleur ... le jeune fille se arracher enfin à son contemplation et , fermer le fenêtre , descendre rapidement le vieux escalier de pierre construire en spirale . au bas se étendre un vestibule haut et sombre , à mur de granit grisâtre à peiner orner de quelque trophée de chasse . isabelle tourner avec le effort le énorme clef de le porte de entrée ... le lourd battant clouter de acier grincer douloureusement et se ouvrir pour livrer passage à le jeune fille . lui se trouver dans le étroit sentier sur lequel donner le façade de le maison que lui venir de quitter - maison - vieille , comme on le appeler dans le pays . ce séculaire demeure avoir être durer de long année le patrimoine de cadet de le famille de abricourt , dont le château se élever à huit kilomètre au-delà . son écusson surmonter toujours le porte en ogive et le fenêtre à meneau en croix , mais le dernier de de abricourt avoir depuis longtemps disparaître . de main en main , maison - vieille être devenir le propriété de monsieur norand ... le célèbre femme de lettre y passer régulièrement son été et sembler avoir un prédilection particulier pour ce coin de le sauvage corrèze , et pour ce demeure sévère placer au bord de torrent , dans le grave solitude de lande . astinac , le village situer sur le autre rive , le voir rarement ; lui y être ainsi peu connaître et presque crainte de paysan , très intimider par son aspect altier . isabelle se envelopper plus étroitement de son châle et se engager dans le sentier . à son gauche se étendre le lande semer de bruyère et de bloc de granit , dévaler en pente doux jusque à châtaigneraie traverser de ruisseau gazouilleur , jusque à prairie de un vert délicieusement frais ... au - delà , un vallon se ouvrir entrer le escarpement granitique en partie boisé , et traverser de filet de eau bondir en cascatelle à travers le roche pour venir former le ruisseau de le vallée et se unir enfin au torrent . ce escarpement former le premier plan de mont dont le silhouette se estomper dans le brume . mais le lumière gris de ce aube maussade couvrir tout chose de un sombre voile et isabelle , saisir sans doute par le mélancolie ambiant , hâter le pas le long de sentier . le torrent couler à son droite , à un certain distance , le accompagner de son murmure sourd , auquel se mêler maintenant le bruit confus de village qui se éveiller tout entier ... lui prendre un sentier transversal tracer au milieu de bruyère et gagner le bord de le falaise qui se élever maintenant de un manière fort sensible . un hêtre rabougrir ou un châtaignier naissant sortir çà et là de sol couvrir de un herbe court , mouiller de rosée . le jeune fille atteindre un promontoire rocheux où un arbre solide avoir trouver moyen de prendre racine . son feuillage superbe et sombre abriter un chapelle , charmant édifice en ruine que le lierre envahir à son gré . quelque débris de admirable vitrail demeurer encore dans le étroit fenêtre , par lequel entrer librement le oiseau , seul hôte de petit sanctuaire . isabelle se asseoir contre le portail en ogive , le long duquel grimper audacieusement le liseron rosé . au pied de promontoire le torrent , un instant resserrer , bouillonner et se épandre , tout frissonner , pour former un peu après un cascade , blanc remous de écume dont le grondement emplir le air . le embrun arriver jusque à isabelle , mais lui ne sembler pas se en apercevoir . dans un contemplation recueillir , lui ne quitter pas de regard le masse liquide et écumant et le falaise escarpé à flanc couvrir de lichen , de mousse finement nuancer et de délicat myosotis sauvage ... parfois , ce regard se perdre dans le lointain , où le torrent couler entrer un rive rocheux et élevé sur lequel se succéder le lande aride , le châtaigneraie , le champ verdoyant . pendant le deux été précédent - le premier que isabelle avoir passer à astinac - le chapelle de saint-pierre de torrent avoir voir fréquemment se asseoir à le ombre de son muraille branlant le pâle jeune fille de maison - vieille . ce petit coin charmant être toujours désert . le villageois prétendre que le spectre de un ermite , longtemps habiter de ce lieu et avoir ensuite renier son dieu , apparaître fréquemment , et nul ne se soucier de en faire le expérience ... mais isabelle ne craindre sans doute aucunement le apparition de outre-tombe , car le sanctuaire gothique être demeurer le but préférer de son solitaire promenade . lui y rester parfois un heure , tel que lui être en ce instant , le main croiser , le regard vague et mélancolique . à quoi songer lui ainsi ? ... et , au fait , y avoir il même quelque pensée dans ce tête si délicatement modeler , derrière ce grand oeil violet que voiler souvent complètement de long cil doré ? ... il être permettre de en douter en constater le absence de le moindre émotion sur ce physionomie de jeune fille . un son de cloche vibrer soudain dans le air , premier tintement de le angélus jeter de clocher de le vieux église de astinac . isabelle se lever et secouer son jupe mouiller de rosée ... tandis que lui rajuster le châle autour de lui , son regard effleurer machinalement le sol , et , se baisser tout à coup , lui ramasser un objet gésir dans le herbe . ce être un sac à ouvrage en soie ancien brocher , coquettement garnir de ruban de moire rouge ... le jeune fille le laisser retomber à terre . un pli se être former sur son front , sans doute à le pensée que un étranger avoir profaner son cher retraite . lui reprendre le sentier parcourir tout à le heure , mais , arriver en face de village , lui traverser le pont qui relier le deux rive . quelque bonjour de paysan le accueillir , et , tout en y répondre brièvement , lui continuer à suivre le bord de torrent , étroit sentier longer de abord le village , pouvoir le jardin de le maison gris au revêtement de verdure ... lui se être animer maintenant , le grand vieux maison , et par le fenêtre ouvert arriver un cri de enfant , un murmure de voix joyeux , le son de un piano . à travers le palissade , isabelle pouvoir discerner un grand et fort jeune fille , simplement vêtir , qui sarcler un corbeille abondamment garnir de pensée . sur le terrasse tenir tout le longueur de le maison , un homme de un certain âge se promener en fumer , se interrompre parfois pour adresser un observation à un personne invisible à le intérieur . le palissade dépasser , le jeune fille longer le châtaigneraie dont un partie faire face à maison - vieux . devant lui , isabelle voir venir deux étranger - deux jeune gens vêtir de léger costume de toile gris , sans prétention , mais conserver néanmoins sou ce très simple tenue un distinction extrême . le plus âgé , qui ne devoir pas avoir dépasser le trentaine , posséder un très haut taille , mince et souple , et un tête énergique et vigoureux , à trait irrégulier . son compagnon , plus jeune et plus petit , aussi blond que il être brun , avoir un frais et joyeux visage orner de un superbe moustache légèrement fauve . isabelle ne être plus que à quelque pas de ce inconnu lorsque lui lever vers lui son regard distrait et indifférent . deux grand oeil brun , profond et étrangement pénétrant , se poser sur lui le espace de un second ... le étranger se ranger le long de sentier en soulever son chapeau , et isabelle passer avec un bref inclination de tête . lui traverser le petit pont pittoresquement enguirlander qui donner directement dans le jardin de maison - vieille ... un étrange jardin au sol bossuer , parsemer de éminence , de bloc granitique , de racine de arbre semblable à de long serpent . de étroit petit sentier zigzaguer à travers le herbe fou , le plante sauvage et le fraisier en fleur , parmi le arbre capricieusement disperser dans ce enclos , et le rare planche de légume épars çà et là affecter lui - même un forme bizarre et tourmenter . sou le couvert de arbre touffu , le jour demeurer assombrir , et un fraîcheur extrême régner dans le jardin sauvage et triste à peiner animer de quelque chant de oiseau ... le cour au pavé moussu qui se étendre devant le maison , le puits sculpter dont le margelle se effondrer lamentablement , le façade noir et lézarder , tigrer de lichen , le étroit fenêtre à petit carreau verdâtre donner le impression de quelque chose de très lointain et de étrangement archaïque ... impression que ne démentir pas le apparition , sur le seuil de le cuisine , de un servante maigre et rider dont le sévère visage se encadrer de un cornette monacal . - être je en retard , rosalie ? demander isabelle tout en passer devant le vieux femme qui se être reculer . - je ne croire pas , mademoiselle ... - mais si ... mais si ... cinq minute de retard ! dire le voix maussade de rose . le cuisinière déjeuner tranquillement , asseoir à un énorme table de chêne brunir , bien assortir à dimension superbe de ce antique cuisine . - non , trois minute seulement , déclarer martin qui luire faire face . monsieur ne se en être même pas apercevoir . - ah ! vous croire cela ! ... monsieur se apercevoir de tout , ce ne être pas à moi à vous le apprendre , martin . aussi vous ne avoir que à vous dépêcher , mademoiselle , si vous ne vouloir pas attraper un bon sermon ... après tout , ce être assez mérité quand on aller se promener à pareil heure . le ton être impoli et désagréable , selon le trop fréquent habitude de rose ... le beal sourcil de isabelle se froncer brusquement , mais lui ne prononcer pas un parole et continuer à préparer sur un plateau le déjeuner matinal de monsieur norand . en se diriger vers le porte , lui se arrêter près de rosalie qui ranger un assiette dans le vaisselier . - le verderaye est-elle donc habiter ? demander -t lui de son voix paisible et indifférent . - oui , mademoiselle , depuis un mois . lui avoir être acheter par un monsieur de paris ... m. brennier , je croire . il être malade là - bas et le médecin luire avoir conseiller le air de le campagne . alors il être venir ici ... il y avoir beaucoup de enfant . lui se taire et se remettre à son besogne . tant de parole à le suite être rarement sortir de ce bouche taciturne et rosalie juger son jeune maîtresse suffisamment renseigner . isabelle traverser le sombre vestibule et entrer dans un petit galerie éclairer par trois fenêtre long et étroit , à vitrail sertir de plomb . dans le embrasure profond de le un de lui être poser le bureau devant lequel monsieur norand se tenir asseoir ... le robe de chambre en flanelle violet évêque qui envelopper son corps robuste , accentuer encore son ordinaire apparence de majesté sévère . dans ce galerie décorer de antique tapisserie et de quelque meuble de plus pur style gothique , éclairer par le jour assombrir tomber de vitrail , lui sembler un altière et intrépide châtelaine de temps passer . sans cesser de écrire , lui répondre brièvement au froid et correct bonjour de isabelle ... le jeune fille se mettre à préparer le café sur un petit table voisin , ainsi que lui le faire chaque matin ; mais , tandis que lui demeurer immobile devant le appareil en attendre le ébullition de le eau , aucun parole ne se échanger entrer le aïeul et son petite-fille . isabelle fixer de regard un point de le tapisserie qui luire faire face . il y avoir là un jeune châtelaine et un seigneur de fier mine agenouiller devant un v nérabl évêque à le long barbe . celui - ci le bénir , tandis que au-dessus de leur tête pleuvoir un fleur lancer par un vol de ange à blanc aile ... ce personnage à forme archaïque et à nuance passer être bien connaître de le jeune fille qui se être toujours placer à ce endroit pour remplir chaque matin son office , mais lui ne en continuer pas moins à le regarder avec un attention soutenir . pouvoir - être y trouver lui un fugitif révélation de quelque chose de inconnu , de très différent de ce qui avoir être son vie jusque ici . le pâle et mélancolique isabelle se demander sans doute quel sentiment animer le gracieux châtelaine dont le fin visage , extasier , se lever vers le évêque , tandis que son main se unir à celui de jeune seigneur , son époux . le brun et odorant liquide être prêt , tout fumer dans un tasse de saxe , près de rôtie beurrer et de un coupe remplir de petit fraise au parfum délicieux ... isabelle , emporter le appareil à café , se diriger vers le porte ... mais un voix impérieux le arrêter soudainement sur le seuil . - vous être en retard ... à quoi celer tenir il , isabelle ? demander monsieur norand en se retourner légèrement . - je être aller jusque à le chapelle ... je croire être rentrer à temps , dire brièvement le jeune fille , sans se départir de son calme . - vous croire ? ... celer ne suffire pas , et vous savoir que je tenir essentiellement à le exactitude . désormais , je vous défendre de sortir à ce heure , qui être celui de travail . lui indiquer de un geste à le jeune fille que lui pouvoir se éloigner , pouvoir , se raviser , lui dire en poser sur lui son regard froid et scrutateur : - et que avoir vous faire à saint-pierre ? ... vous être vous souvenir de mon défense de le année dernier ? - non , grand-mère . le oeil de isabelle , plein de un calme étrange , ne se baisser pas devant le regard sévère qui sembler vouloir plonger jusque au fond de son être . - non ! ... vous avoir recommencer à devenir inactif , rêveur , ainsi que je vous avoir surprendre un fois le année précédent ? ... si jamais ceci se renouveler , isabelle , je mesurer sévèrement votre promenade , car je ne tolérer à aucun prix que vous demeurer un instant oisif . on ne avoir pouvoir discerner le moindre émotion sur le impassible visage de isabelle , tandis que lui quitter le galerie et monter le antique escalier à balustrade orner de sculpture naïf . lui entrer dans un grand chambre sombre , meubler de armoire à ferrure , de crédence sculpter , boiteux et ronger par le vers , et de un immense lit à baldaquin dans lequel disparaître le maigre personne de mademoiselle bernardine . - ah ! te voilà enfin ! gémir le petit voix enfantin . oh ! isabelle , que ce chambre être triste , sombre et effrayant ! ... comment monsieur norand pouvoir lui aimer ce demeure ? isabelle se pencher pour recevoir le baiser de son tante ... lui demeurer un instant près de lui , répondre un peu distraitement à son question sur le rat , chauve - souris et autre habitant de ce genre qui ne pouvoir manquer de avoir élire domicile dans le vieux maison . - et ce torrent ! ... quel bruit effrayant , isabelle ! comment pouvoir on dormir ainsi ? - vous vous y habituer , mon tante , je vous assurer ... aller , je vous quitte , car mon ouvrage me attendre . tenir , voilà mélanie qui venir me chercher pour faire le chambre de grand-mère . - déjà ! ... reste encore un peu , isabelle , le chambre se faire plus tard aujourd'hui , dire mademoiselle de effranges de un ton suppliant . je avoir mal dormir , je me sentir souffrant ce matin ... - ce être impossible , mon tante ... vous savoir bien que celer ne me être pas permettre , dire doucement isabelle en luire serrer le main . je revenir tout à le heure ... pour faire votre chambre , et je vous apporter à déjeuner . celer faire partie de mon attribution , conclure lui de un ton paisible , où percer cependant un léger amertume . et isabelle aller commencer son journée de travail , prendre pour lui le plus grand partie de ménage que ne avoir pas pouvoir accomplir le vieux mélanie . en bas , rose , agacer par son rhumatisme tenace , le réclamer à grand cri pour le préparation de déjeuner , que monsieur norand exiger très soigner ... le après-midi et le soirée se passer au milieu de pile de linge à raccommoder . mille détail , négliger par le vieux domestique , incomber en outre à isabelle , de même que tout le compte de le maison ... avec de tel occupation , imposer par un volonté tyrannique , et non consentir librement par un sentiment de devoir ou de affection , sans le moindre envolée hors de ce cercle monotone , isabelle devoir avoir bientôt atteindre le but rêver par son grand-mère : le total dépouillement de moi intime pour devenir un automate , un femme de intérieur perfectionner ... sans cœur et sans âme . le soleil frapper le masse bouillonnant de torrent . sou ce éclatant lueur , le eau se moirer de plaque étincelant , refléter un scintillement irisé , le escarpement de granit sombre se dorer , le pervenche et le myosotis lever joyeusement leur corolle bleu , et le mousse , le humble mousse plaquer sur le roc aride et tout mouiller de rosée , se couvrir de un royal parure . à travers le ramure de grand châtaignier , un filet de lumière venir rayer le mur gris de le chapelle gothique et se jouer sur le chevelure de isabelle , sur son main actif occuper à réunir le divers pièce de un corsage . lui y mettre un extrême application , et , très évidemment , aucun pensée étranger ne venir le en distraire . monsieur norand pouvoir se rassurer ... oui , isabelle ne songer vraiment que à ce corsage ... lui se lever soudainement , laisser tomber le morceau de étoffe qui se éparpiller sur le sol humide ... son main se froisser le un contre le autre et son grand oeil se lever , empreindre de un angoisse déchirant . un flamme de vie et de passion éclairer ce impassible visage ... flamme fugitif , car il reprendre instantanément son calme accoutumé . le jeune fille se rassir et réunir paisiblement le matériau de son travail épars autour de lui . ce souffle de douleur , traverser subitement son âme , ne avoir laisser aucun trace sur son physionomie . mais lui se arrêter encore , prêter le oreille à un bruit de voix enfantin que dominer , par intervalle , un organe masculin extrêmement vibrant ... et un troupe de enfant déboucher soudain de sentier , à le droite de isabelle . il y en avoir de tout le âge , depuis un bébé porter par le grand jeune fille entrevoir un jour à travers le palissade de le verderaye , jusque à un svelte et vif fillette de quinze an qui accourir en faire flotter au vent son long natte blond . ce dernier se arrêter en apercevoir le jeune fille asseoir près de le chapelle , ce qui permettre à autre de le rejoindre . parmi lui se trouver le plus âgé de deux jeune gens rencontrer par isabelle quelque jour auparavant . à chacun de son main être pendre un enfant ... un délicieux petit garçon de trois an , à long boucle blond , et un petit fille un peu plus âgé . tout se arrêter , évidemment surprendre et embarrasser ... un ombre de contradiction se être étendre sur le visage de isabelle . lui rassembler le différent pièce de son ouvrage , le glisser dans un sac et se éloigner tranquillement , sans affectation . lui aller se asseoir un peu plus bas , sur un pierre sculpter poser à le extrême bord de le falaise . ce sculpture naïf être , dire on , le œuvre de un humble pâtre ... un siècle plus tard , un dame de abricourt , coupable de nombreux crime et accuser de magie , se précipiter de là dans le torrent pour échapper au bûcher qui le attendre immanquablement . depuis lors un mauvais renommée , encore augmenter , par le voisinage de le chapelle hanter , en tenir superstitieusement éloigné le paysan . isabelle se être remettre au travail , sans songer peut-être que un brusque mouvement pouvoir le précipiter dans le gouffre écumer . un large bloc de granit le cacher à regard de étranger dont lui entendre cependant le voix et le rire joyeux ... le sourcil de le jeune fille demeurer froncer et son physionomie avoir prendre un expression singulièrement amer . lui avoir un tressaillement de stupeur en apercevoir tout à coup près de lui le petit garçon blond qui le regarder avec un curiosité timide ... ce bébé avoir le plus ravissant petit tête qui se pouvoir imaginer , et il sourire de un façon si charmant que isabelle demeurer à le contempler . quelque chose de attendrir , de très doux , avoir soudain illuminer son pâle et grave physionomie . le enfant se détourner tout à coup et se rapprocher de bord de le falaise ... un frémissement de crainte agiter isabelle , et , involontairement , ce mot se échapper de son lèvre tremblant : - ne aller pas là , mon mignon , vous pouvoir tomber . le petit tourner vers lui son grand oeil bleu . - je vouloir le fleur ! dire il de un ton volontaire . et , avant que isabelle avoir pouvoir faire un mouvement , il se pencher pour cueillir un jonquille dont le corolle jaune se épanouir au revers de le falaise . mais son petit bras être trop court ... isabelle se lever vivement , bien que son jambe être fléchissant de terreur , et se élancer vers luire . son main le saisir brusquement par son petit robe , au moment où il aller glisser dans le abîme ... mais le étoffe , un peu mûr sans doute , céder subitement . dominer un épouvantable angoisse , isabelle réussir à saisir le bras de le enfant , au risque de choir avec luire dans le gouffre , mais son mouvement avoir être si brusque que lui aller tomber en arrière , tenir le bébé presser contre lui . son tête heurter un objet dur , lui ressentir un vif douleur ... pouvoir lui perdre le notion de ce qui le entourer . en revenir à lui , isabelle voir tout le tribu enfantin , surprendre et effrayer , ranger en cercle autour de lui ... un peu plus loin , le grand oeil brun que lui avoir apercevoir un jour le regarder avec émotion , et , tout près de lui , le fillette à long natte , agenouiller , luire présenter un flacon de sel . - lui ouvrir le oeil , danielle ! dire lui joyeusement . respirer encore un peu ceci , mademoiselle , pour vous remettre tout à fait . isabelle obéir docilement ... en reprendre complètement son sens , lui se apercevoir que son tête être soutenir par le grand jeune fille dont le visage inquiet et très ému se pencher vers lui . instinctivement , isabelle sourire pour le rassurer et essayer de se soulever ... mais un douleur derrière le tête le arrêter net . - que avoir je donc ? demander -t lui avec surprise . - un petit blessure sans aucun gravité . vous être tomber sur un pierre très aigu , expliquer le jeune fille . nous avoir bander sommairement ce plaie , mais , si vous le vouloir bien , nous aller rentrer pour vous confier à soin de mon sœur aîné , qui faire le chose dans tout le règle , et vous donner un cordial dont vous avoir besoin ... je être danielle brennier , le second fille de nouveau propriétaire de le verderaye . voici mon sœur cadet , henriette ... mon cousin , m. arlys , avocat au barreau de paris ... c être à vous que nous devoir le vie de notre petit michel et nous ne le oublier jamais , ajouter -t lui de un voix tremblant de émotion . sans vous ... ô ciel ! lui se interrompre en frissonner , et le même angoisse rétrospectif altérer subitement le noble et énergique physionomie de m. arlys . - vous être un vaillant personne , dire il de un voix chaud et profond . bien peu avoir avoir votre sang - froid et votre parfait oubli de vous - même , mademoiselle . lui fermer à demi le oeil avec un geste de lassitude . ainsi étendre , son blanc visage sans expression entourer de flot de son chevelure argenté , dénouer par son chute , lui sembler un jeune mort , de un beauté glacé . - que être -ce que le vie ? ... valoir lui le peine que je faire un pas pour le conserver ? murmurer -t lui à voix bas avec un accent de paisible désespérance . danielle et son cousin tressaillir douloureusement , et son regard compatissant se poser sur le beau visage si étrangement calme . - notre vie ne nous appartenir pas , et nous avoir le devoir de le conserver autant que nous le pouvoir , dire gravement le jeune avocat . mais , michel , tu ne avoir pas remercier mademoiselle . il se tourner vers le enfant qui demeurer asseoir sur le herbe , son beal oeil fixer sur isabelle . le petit être fort paisible , et , très évidemment , ne se être pas émouvoir de danger courir par luire ... mais en voir m. arlys se pencher vers luire en luire tendre le main , il se lever et le suivre sans hésiter près de le jeune fille . le bel prunelle violet de isabelle le envelopper de un regard attendrir . - dire merci à mademoiselle et demande - luire le permission de le embrasser , ordonner doucement danielle . deux petit bras se nouer aussitôt autour de cou de isabelle et le charmant visage de michel se trouver près de lèvre de le jeune fille , qui se y poser tendrement . un clair petit voix crier en même temps un « merci » retentissant - relativement à le taille de michel . - que il être gentil ! murmurer isabelle dont le pâle physionomie se être soudainement éclairer . - oui , quand il ne désobéir pas , comme tout à le heure , dire m. arlys en enlever michel entrer son bras . mais ne partir nous pas , danielle ? le émotion de son chute , son blessure , joindre à son habituel état de langueur , rendre isabelle faible et briser . pour un instant , le corps avoir raison de le énergie indomptable - et insoupçonné - de ce âme de jeune fille ... car , en un autre temps , lui ne avoir jamais accepter de se rendre dans un maison étranger sans le autorisation de monsieur norand ... et voici que maintenant , sans avoir avoir le pensée de résister , lui se trouver appuyer au bras de m. arlys qui le soutenir fortement . à son gauche marcher danielle , porter le dernier bébé ; devant courir henriette et le enfant , envoyer pour prévenir à le verderaye . isabelle entrer dans ce demeure étranger par le porte familial - un étroit petit porte pratiquer dans le palissade , sur le sentier de torrent . dans le jardin , le monsieur à cheveu gris , entrevoir un matin sur le terrasse , se avancer en compagnie de un jeune personne grand et fort comme danielle ... et , en le voir approcher , isabelle constater que lui luire ressembler également de visage . lui avoir le même trait un peu fort , le même beal oeil noir , rayonnant de bonté et de franchise , et aussi un épais chevelure châtain foncé . mais danielle posséder de frais couleur , annoncer un santé vigoureux , lui sembler vif et gai , et quelque nœud mauve éclaircir son simple robe de laine gris ... le jeune personne qui se avancer avoir un nœud noir , un visage pâle , déjà marquer de quelque ride , et un gravité mélancolique dans son beau regard pénétrant . - mon père ... antoinette , mon sœur aîné , dire le voix clair de danielle . isabelle se voir entourer , remercier avec effusion . un peu étourdir , lui sourire doucement , assez surprise , sans doute , de se voir compter pour quelque chose ... antoinette le conduire dans un grand parloir clair et très simple où lui se mettre à panser le blessure avec dextérité . - quelque soin , et il ne y paraître bientôt plus , déclarer -t lui . danielle , le cordial , se il te plaire . après avoir boire , isabelle se lever , en dire que lui ne pouvoir demeurer plus longtemps . son grand-mère être mécontent ... lui ne oser dire inquiet . - je aller vous accompagner , si vous le permettre , proposer antoinette . vous être un peu ébranler par ce secousse et le chemin être dangereux . isabelle ne oser refuser , mais lui se demander avec un peu de angoisse quel être le accueil de son grand-mère ... lui suivre antoinette dans le vestibule , où un groupe entourer michel , tandis que danielle faire le récit de le évènement à deux nouveau arrivé : le jeune homme blond que isabelle avoir rencontrer avec m. arlys , et un jeune fille extrêmement joli , dont le oeil brun doux et singulièrement lumineux envelopper isabelle de un sympathique regard . - encore un présentation à faire ! se écrier gaiement antoinette . mon sœur régine , le cadette de danielle , et mon frère alfred , sous-lieutenant de infanterie . - et tout deux vous remercier sincèrement , mademoiselle , dire régine en luire tendre le main . lui posséder un voix charmant , très musical , dont le séduction être encore augmenter en ce instant par un émotion très vif . - oh ! je vous en prier , pas de remerciement ! ... je être trop heureux de avoir éviter un sort si affreux à ce pauvre petit ! dire isabelle avec un chaleur qui le surprendre sans doute lui-même , car un très léger rougeur envahir son teint blanc . lui serrer le main qui luire être tendre et suivre antoinette qui avoir décrocher un chapeau de jardin et le assujettir sur son tête ... sur le terrasse , m. arlys se promener , le bras croiser . il se arrêter en apercevoir son cousin et le jeune étranger , dont le tête être entourer de un châle de dentelle appartenir à danielle . - avoir - tu bien mettre mademoiselle de effranges au courant de soin à donner à son blessure ? dire il avec un demi-sourire , en se adresser à antoinette . il falloir que vous savoir , mademoiselle , que mon cousin être le médecin préférer de son famille , et aussi de pauvre . - ce être celer , faire de moi un docteur , dire antoinette . un sourire éclairer son visage sérieux , luire donner un attrait particulier , un apparence plus jeune ... car lui devoir avoir atteindre , sinon dépasser le trentaine . - nous accompagner - tu , gabriel ? il se incliner en signe de assentiment et prendre son chapeau déposer sur un table ... il marcher de abord en silence , le long de torrent grondeur . isabelle , un peu las , avancer lentement . - être vous déjà venir plusieurs fois dans ce pays ? demander antoinette à son jeune compagne . - oui , deux fois déjà . nous quitter paris au mois de mai pour ne rentrer que en novembre . - ah ! vous être de paris ! nous aussi ... et ne regretter vous pas de le quitter ? - non , pas de tout ... je aimer mieux le campagne ... quoique , après tout ... lui avoir un geste de profond indifférence , tandis que un indicible mélancolie se étendre sur son beau visage . - ... le un ou le autre , au fond , celer revenir au même pour moi , reprendre lui de un voix paisible . seulement , ici , je avoir au moins le spectacle de le nature si bel , si sauvage et si doux à le fois , tandis que à paris ... rien , rien que le ennui perpétuel , accablant ! murmurer -t lui de un ton morne . - le ennui ! ... comment celer pouvoir il se faire ? se écrier antoinette avec un intense surprise . ne pouvoir vous rien pour vous distraire ? - non , celer ne me être pas permettre , répondre lui brièvement . lui rencontrer tout à coup le regard profond de gabriel arlys , empreindre en ce instant de un sympathique compassion , et le pli amer de son bouche se détendre un peu . - je vous étonner , monsieur ? dire lui tranquillement . vous ne connaître peut-être pas le ennui ? - si , parfois , mademoiselle . il y avoir un heure sombre , un événement décourageant , ou de étrange lubie de notre pauvre cervelle ... mais celer passer , bien vite même , si nous savoir demeurer uni à dieu et implorer son secours . - dieu ? ... murmurer pensivement isabelle . je en avoir entendre parler , mais je ne le connaître pas . un léger cri de stupéfaction douloureux échapper à antoinette , tandis que dans le oeil brun de gabriel le pitié se faire plus intense et plus triste . - oh ! mon pauvre enfant ! ... je ne me étonner plus si vous succomber sou le fardeau ! dire le voix ému de antoinette . ainsi , vous ne avoir recevoir aucun éducation chrétien ? ... vous ne avoir pas être baptiser ? - je ne croire pas ... je ne en savoir rien ... mais celer empêcher il mon vie de être triste et si long ... si long ! - certes ! ... tout ce que nous faire pour dieu être doux et agréable , quelque pénible que être le chose en lui-même . - et vous pouvoir en croire antoinette , mademoiselle , dire gravement gabriel , car lui avoir souffrir , et beaucoup souffrir . cependant , lui ne se plaindre pas ... il avoir atteindre le petit pont de maison - vieille , et antoinette refuser de aller plus loin , prétexter son toilette de maison . - nous venir un autre jour , un peu plus en cérémonie , pour nouer connaissance avec monsieur norand , si lui le permettre ... au revoir donc , et soigner bien votre blessure . lui luire serrer chaleureusement le main , gabriel se incliner profondément et il se éloigner ... après avoir traverser le pont , isabelle se adosser à un arbre et le regarder jusque à ce que il avoir disparaître dans le jardin de le verderaye ... un profond soupir soulever son poitrine et , à pas très lent , lui se diriger , à travers le jardin inculte , vers le sombre maison ... oh ! oui , combien sombre et austère , surtout en venir de le verderaye , gai , animé , hospitalier ! dans le cour , monsieur norand donner un instruction à rosalie . isabelle , de un mouvement résoudre , venir se placer en face de son grand-mère qui reculer avec un léger exclamation . - que vous être il arriver , isabelle ? dire lui de un ton où se pouvoir discerner un peu de inquiétude . en quelque mot bref , le jeune fille le mettre au courant de ce qui se être passer ... un grand pli de mécontentement se former sur le front de monsieur norand , et son regard scrutateur se plonger dans le oeil impénétrable de son petite-fille . - pouvoir - être avoir vous pouvoir éviter celer , isabelle , dire lui de un ton glacial . vous connaître mon idée relativement à relation que vous devoir avoir , et il me déplaire extrêmement que vous avoir ainsi faire connaissance avec ce inconnu , trop voisin , beaucoup trop voisin ... enfin , je aller demain le remercier de leur soin . si ce jeune personne être simple et sérieux , peut-être vous permettre je de le voir de loin en loin ... sinon , tout se borner là . mettre vous bien celer en tête , isabelle . un expression inquiet et soucieux se lire dans le oeil de isabelle tandis que lui monter à son chambre . lui connaître assez le rigorisme de son grand-mère pour craindre un jugement défavorable sur le demoiselle brennier . certes , lui sembler extrêmement simple , laborieux , femme de intérieur parfait ... et pourtant , combien lui être différent de insignifiant créature que monsieur norand avoir vouloir luire imposer comme amie ! ... son amie , ce pauvre tête creux , poupée dresser au rôle de femme de ménage , comme de autre le être à celui de mondaine ... ce jeune fille niais ou faux , sans cœur et sans esprit ! ... jamais lui ne le avoir accepter comme tel , et si lui le voir parfois , ce être pour obéir à le volonté tyrannique de son grand-mère . mais à le verderaye ... et , tout en ourler consciencieusement un pile de serviette , isabelle revoir défiler devant lui le figure entrevoir tout à le heure , le joli enfant si gai , le père au regard indulgent et doux , le charmant régine à grand oeil pur , danielle et alfred , qui sembler le gaieté de le famille , le grave antoinette , si bon , m. arlys , dont il luire sembler encore sentir sur lui le regard émouvoir et triste ... ce gens -là ne souffrir il pas comme le autre ... comme lui ? mais si , un passé de épreuve se lire sur le visage flétrir avant le âge de antoinette brennier , sur le front de gabriel , traverser de quelque ride précoce . alors , pourquoi ne être il pas , comme lui , las , anéantir , désespéré ? ... il posséder donc quelque chose que lui ne avoir pas , il se trouver soutenir par un force inconnu de lui ? et , le récent parole de m. arlys luire revenir à le esprit , lui murmurer : - dieu ? ... pouvoir - être ? ... mademoiselle bernardine , asseoir dans un coin abriter de le cour , avoir abandonner son ouvrage pour savourer son tasse de thé de cinq heure - habitude invétérer chez lui et non question de snobisme , car le bon demoiselle , renfermer jusque-là dans son solitaire castel berrichon , ne avoir aucun idée de mondain five o' clock et de son mille raffinement . ce être néanmoins pour lui un satisfaction dont lui avoir avoir peine à se passer , et isabelle ne manquer jamais de y pourvoir avec ponctualité . le jeune fille apparaître en ce instant sur le seuil de le cuisine . son chevelure un peu en désordre autour de bandeau entourer son tête , son corsage couvrir de poussière , le grand tablier dont lui se envelopper annoncer que lui sortir de un grand nettoyage ... lui se avancer vers son tante et poser sur le table un assiette de gâteau . - je ne arriver pas trop tard , mon tante ? ... non , vous avoir encore un peu de thé ... je avoir penser tout de un coup à ce gâteau et je être redescendre . - il ne falloir pas te déranger , mon petit , je avoir prendre un peu de pain ... mais tu être donc en grand travail , aujourd'hui ? - oui , je aide rosalie à nettoyer le galerie pendant que grand-mère être sortir . il y avoir un poussière incroyable sur tout ce livre et un amas de toile de araignée derrière le meuble . mais nous avoir à peu près terminer ... heureusement , car grand-mère aller revenir et ce être son heure de travail . - ah ! ce être vrai , lui être sortir . je ne me rappeler plus . lui être à le verderaye ? isabelle incliner affirmativement le tête ... involontairement , son regard se tourner vers le maison gris , cacher à son oeil par le arbre et le fourré de jardin . - pourvoir que ce jeune fille luire plaire ! ... ce être un distraction pour toi , isabelle . - vous savoir bien que je ne devoir pas avoir de distraction , mon tante ... ou , ce qui revenir au même , le distraction aussi devoir être un devoir pour moi ... oui , un devoir , rien que un devoir , voilà le vie , paraître il , dire lui de un ton bref et amer . lui se reculer un peu et se appuyer contre le maison , aplatir sans pitié le fleur délicat de jasmin qui garnir le façade ... mademoiselle bernardine se mettre à grignoter paisiblement un gâteau , en se interrompre pour boire son thé à petit gorgée . ce vieux fille placide et borné ne se douter aucunement que un souffrance profond pouvoir exister autour de lui ... mais , au fait , le jeune fille qui se tenir là , immobile et le oeil baisser , posséder sans doute un cœur parfaitement calme et froid , à en juger de après son physionomie . - je entendre marcher dans le jardin , dire tout à coup isabelle en prêter le oreille . lui faire quelque pas et retenir un exclamation de surprise . de couvert de arbre sortir monsieur norand , suivre de antoinette brennier . celui - ci se avancer vivement et tendre le main à isabelle avec un gracieux sourire . - je vouloir juger par moi - même de le état de notre vaillant blesser , et monsieur votre grand-mère , deviner ce désir , me avoir demander de le accompagner ... voir ce mine ... un peu pâle encore . et le blessure ? - lui aller aussi bien que possible , mademoiselle , dire isabelle dont le visage se être légèrement éclairer . vous vous entendre à soigner le blessé . - ce être là un science que je vouloir vous voir acquérir , isabelle ; lui faire partie de le solide instruction qui devoir être donner à femme , dire le voix bref de monsieur norand . - je pouvoir faire profiter mademoiselle de effranges de mon petit savoir en ce matière , si vous le permettre , monsieur , proposer antoinette . le conversation continuer un instant sur ce sujet . mademoiselle brennier , après avoir être présenter à mademoiselle bernardine , avoir accepter de se asseoir un moment . tout en causer , son regard sérieux et scrutateur ne quitter guère le visage de isabelle . le jeune fille parler très peu et ne se départir pas de son attitude singulièrement paisible et réserver . antoinette prendre congé de son nouveau connaissance en parler de projet de relation suivre avec isabelle , contre lequel ne se récrier pas monsieur norand ... isabelle accompagner mademoiselle brennier jusque au pont . en luire presser le main , antoinette dire avec douceur : - je être à votre disposition lorsque vous vouloir apprendre quelque notion de médecine ... et aussi , mon cher enfant , pour mettre quelque distraction dans votre existence nécessairement un peu sombre . au milieu de le jeunesse , vous reprendre de le entrain , de le gaieté , de frais couleur ... - mais non , celer ne se devoir pas , dire le voix calme de isabelle . je aller chez vous pour obéir à mon grand-mère , pour apprendre à soigner le malade ... ce être chose utile , celer . mais me amuser ... oh ! non ! ce être sans doute le premier fois de mon vie . je devoir travailler sans cesse et me ennuyer toujours ... que être -ce que je dire ? ... je ne devoir jamais me ennuyer , au contraire ... celer être aussi prescrire , faire lui de un ton saccader , un peu rauque . le main que tenir antoinette trembler légèrement , mais ce être là le seul signe de émotion que le on pouvoir discerner chez isabelle . - mon pauvre enfant ! murmurer antoinette avec un indicible pitié , un intonation profondément doux et caressant . lui serrer fortement le petit main de le jeune fille et se éloigner vers le verderaye . isabelle se appuyer contre un arbre . son lèvre trembler un peu et son habituel impassibilité sembler avoir fléchir un instant devant ce compassion affectueux ... mais lui passer brusquement le main sur son front et revenir rapidement vers le maison . monsieur norand se trouver encore dans le cour et luire faire signe de approcher . - ce famille brennier me paraître extrêmement sérieux et pratique , dire lui avec son froideur ordinaire . je pouvoir vous autoriser à le voir quelquefois , à défaut de votre amie de paris . mais souvenir vous , isabelle , que ce relation devoir avoir un but utile et que lui être inexorablement suspendre si je remarquer en vous quelque tendance à le mondanité ou à le rêverie . il falloir que le habitant de le verderaye être singulièrement simple et laborieux pour contenter ainsi le sévérité de monsieur norand ... et , de fait , son impression se expliquer aisément . en entrer inopinément et sans façon dans le jardin , lui avoir trouver régine et henriette occuper à enlever le herbe de allée . en pénétrer dans le vestibule à le suite de régine , lui se être heurter à danielle qui sortir de le cuisine , le main plein de le pâte que lui pétrir ... et enfin , introduire dans le parloir , lui avoir être accueillir par antoinette en train de calmer roberte , le dernier bébé , pendant que m. brennier surveiller le exercice de écriture de xavier , un pâle garçonnet de sept an ... tout se être réunir pour offrir à oeil de monsieur norand le image de un famille idéal . isabelle se éloigner dans le direction de le cuisine . son démarche sembler un peu plus vif que à le ordinaire et son mouvement avoir moins de langueur tandis que lui se occuper à préparer le dîner . le vieux rosalie , qui le observer de coin de le œil , murmurer entrer son dent : - que avoir donc notre demoiselle ? lui sembler un peu plus vivant , aujourd'hui . quelque jour plus tard , m. brennier et son quatre fille aîné venir rendre son visite à maison - vieille . le personnage de le tapisserie devoir contempler avec stupeur ce irruption de jeune et souriant visage dans le galerie austère où , depuis longtemps , il ne avoir avoir sou le oeil que le froid et hautain physionomie de monsieur norand ou le pâle isabelle à mouvement de somnambule ... le maîtresse de logis accueillir son nouveau connaissance avec un certain amabilité que lui ne prodiguer pas indistinctement . le masque de énergie glacial dont lui se envelopper sembler se fondre légèrement . le jeune fille , réunir au bout de le galerie , causer amicalement , ou , pour parler plus exactement , le demoiselle brennier faire le principal frais de le conversation . isabelle , tellement habituer à le solitude , sortir difficilement de son réserve habituel . cependant , le doux sympathie de antoinette , le gaieté de danielle et de henriette , le charme inexpliqué de régine finir par en triompher légèrement . - vous savoir que michel ne parler plus que de vous ? dire danielle en rire . votre vue avoir faire sur luire un profond impression et il avoir falloir luire promettre votre très prochain visite pour que il se résigner à ne pas nous accompagner ... pauvre michel , il être tout désorienter ce jour - ci . - pourquoi donc ? - son cousin chéri , m. arlys , avoir être appeler à paris pour un affaire pressant ; et nous ne savoir quand il pouvoir revenir . gabriel adorer le enfant et celui - ci ne pouvoir se passer de luire . aussi vous comprendre son désespoir ... et mon frère alfred avoir également rejoindre son régiment , ne avoir obtenir que un très bref congé . nous ne avoir pouvoir ainsi le présenter le autre jour à monsieur votre grand-mère , ce qui avoir légèrement contrarier notre bon père . il être très fier de son famille et tenir beaucoup à le voir au complet . - vous être très nombreux , en effet . - dix ... cinq de premier mariage de mon père , cinq de second ... et tout gai et bien portant . - comment faire vous ? murmurer un voix bas et triste . - comment nous faire ! dire danielle en regarder isabelle avec surprise . mais je ne savoir pas trop ... je ne avoir jamais réfléchir à celer . je supposer que en se aimer le un le autre , en se attacher à remplir son devoir le plus correctement possible , on devoir atteindre ce but . - se aimer ? ... mais quand on ne vouloir pas ? ... dire isabelle en diriger son regard plein de amertume vers son grand-mère dont le visage énergique se détacher , là - bas , sou le lueur assombrir tomber de un fenêtre . le main de antoinette se poser doucement sur le épaule de le jeune fille . - personne ne pouvoir nous empêcher de aimer notre prochain , enfant , dire lui de un ton bas et pénétrant . tout le puissance de monde , celui même de le autorité maternel , tomber devant ce parole : vous aimer dieu par - dessus tout chose , et votre prochain comme vous - même pour le amour de dieu . - qui avoir dire celer ? murmurer isabelle . le demoiselle brennier échanger un regard navrer ... le main de antoinette se appuyer plus affectueusement sur le épaule de mademoiselle de effranges . - ce être dieu ... dieu que vous ne connaître pas , pauvre cher enfant . si vous le aimer , comme tout changer pour vous ! - mais non ... vous vous tromper , mademoiselle , dire isabelle en secouer mélancoliquement le tête . le amour , quel que il être , ne produire que le souffrance ... mon grand-mère me le avoir dire un jour . - le amour humain , souvent ... le amour divin , jamais . le souffrance être là toujours , mais lui devenir un bonheur pour le âme qui aimer son dieu , et , à cause de luire , son prochain . ce être régine qui prononcer ce parole de un ton plein de un ardeur contenu . son beal oeil brun étinceler de un expression de joie céleste ... lui se lever pour répondre à un appel de son père , et le regard pensif de isabelle suivre le bel jeune fille à le taille souple et remarquablement élégant , à mouvement plein de un grâce exquis . il être impossible de rêver un ensemble plus délicatement harmonieux . - oui , regarder - le bien , notre bel régine , murmurer le voix un peu tremblant de antoinette . le année prochain , vous ne le voir plus ... ou bien , ce être sou le grossier costume de un servante ... celer être ainsi , reprendre lui en réponse au regard stupéfait de isabelle . au mois de avril prochain , lui entrer au noviciat de petit sœur de pauvre . - que être -ce que celer ? demander isabelle . - ah ! ce être vrai , je oublier ... ce être un religieux qui recueillir le vieillard pauvre et se vouer exclusivement à son service . lui - même avoir faire vœu de pauvreté absolu et son œuvre ne subsister que par le aumône . - et ... ce être pour toujours ? - oui , leur vœu être moralement irrévocable . lui renoncer à tout pour se soumettre à le plus entier obéissance et mener un vie humilier , mortifier , semer de sacrifice . - mais ce ne être pas passible ! ... on ne pouvoir choisir volontairement ce existence ! - certes , ce ne être pas le monde qui le choisir ! ... on ne pouvoir le faire que pour dieu , et ce être le motif qui guide régine , lui qui avoir recevoir tout le don de le esprit et de corps et qui pouvoir prétendre à un avenir brillant . ... ce soir -là , en se livrer à un long et fastidieux travail que lui abhorrer , isabelle se interrompre tout à coup en se murmurer à lui-même : - je ne avoir pourtant jamais choisir celer ... ni de être assujettir , priver de tout et sans affection comme je le suivre ! ... et lui , qui devoir être si heureux dans son famille , aller tout quitter ! ... je ne comprendre pas ... non , je ne pouvoir pas le comprendre ! ... je vouloir connaître ce dieu qui faire accomplir de tel sacrifice avec le sourire à lèvre . le voix charmeur de régine se élever dans le silence plein de recueillement . le jeune fille , asseoir dans un angle de le terrasse , lire le vie de saint thérèse ... devant lui , antoinette , danielle et isabelle travailler activement . le physionomie de mademoiselle de effranges conserver son même expression très calme , mais son oreille ne perdre pas un syllabe de mot prononcer par le lecteur . être -ce seulement le incontestable séduction de ce timbre musical qui le tenir ainsi attentif ? ... ou bien son âme fermer éprouver lui quelque curiosité à voir se révéler à lui ce âme de saint , merveille de grâce divin ? un pleur de enfant parvenir tout à coup de le pièce voisin . antoinette jeter son ouvrage dans un corbeille et quitter le terrasse ... régine interrompre son lecture et poser le volume sur un table à son portée . - nous continuer demain , dire lui en prendre un jupon de gros laine évidemment destiner à un pauvresse . un expression de regret paraître sur le visage de isabelle . - celer être si beau ! ... quel admirable caractère ! dire lui avec un enthousiasme contenu . je ne soupçonner pas que de tel âme pouvoir exister . - le christianisme en compte beaucoup , qui , si lui ne avoir pas tout le envergure de ce grand saint , avoir être néanmoins dévorer de le amour divin ... mais roberte pleurer toujours et ce pauvre antoinette aller se fatiguer . je aller le remplacer un peu . lui se lever et disparaître à son tour dans le salle . isabelle demeurer un instant songeur , le regard vaguement fixer sur un allée où se ébattre xavier et michel . - mademoiselle antoinette est-elle souffrant ? ... lui avoir le air très fatigué aujourd'hui , dire lui tout à coup en se tourner vers danielle . - oui , lui avoir fort mal dormir ce nuit à cause de ce vilain petit roberte qui ne avoir cesser de crier ... antoinette se obstiner à le garder dans son chambre au lieu de le confier à le un de nous . celer être de autant moins raisonnable que son santé être assez faible après tant de tracas et de douleur ... oui , lui avoir bien souffrir , mon pauvre sœur . à le mort de mon mère , lui avoir seize an et mon sœur henriette venir de atteindre son dix-huit mois . antoinette , malgré son immense chagrin - car , plus encore que nous tout , lui adorer notre mère - prendre aussitôt le direction de le maison , se occuper de enfant , de ménage et trouver encore quelque instant à consacrer à mon père . vous ne vous douter pas de prodige de vaillance réaliser par ce sœur chérir pour remplacer près de nous le mère disparaître ... et bientôt ce être pis encore . notre père - pauvre bon père ! - se mettre dans le esprit de se remarier pour donner à antoinette un aide et un appui . hélas ! ce être un fardeau de plus ! ... notre belle-mère , très bon , être de un caractère faible et nonchalant , souffrant souvent , et non seulement lui ne pouvoir jamais se occuper de nous , mais même près de son propre enfant antoinette demeurer le véritable mère de famille ... mon belle-mère être mourir le année dernier et mon père , très frapper , tomber malade à son tour . le campagne luire avoir être ordonner , ce être ainsi que nous être arriver ici dès le mois de mars ... oui , lui avoir souffrir , pauvre antoinette , priver de tout plaisir , vouer volontairement à un vie de sacrifice . bien un fois son main avoir être solliciter , mais jamais lui ne avoir vouloir abandonner son tâche . - et lui être cependant serein et presque gai , dire isabelle comme en se parler à lui-même . lui demeurer pensif , regarder le ligne sombre de le falaise opposer , tacheter de lichen . un frêle bouleau , pousser à le aventure dans un crevasse de roc , agiter son branche garni de feuille pâle . sur le roc sombre , au milieu de ce nature austère et fort , il sembler étrangement petit , anémier , abandonner , et le vent terrible de le lande devoir bien souvent courber son rameau maigre , jusque au jour où il le entraîner dans le cours de eau bouillonnant qui se faire un jeu de petit bouleau , le tordre , le briser à aspérité de granit et en précipiter le débris dans le gouffre insondable où lui-même aller se perdre ... être -ce donc le pensée de ce sort terrible qui mettre ce expression angoissé dans le oeil bleu de isabelle , fixer sur le jeune arbre ? un aboiement joyeux résonner soudain de le autre côté de le maison . isabelle sortir de son rêverie et danielle , quitter son ouvrage , prêter le oreille . - ce être évidemment un ami , le aboiement de sélim le indique , mais je me demande qui pouvoir venir ... lui descendre le degré de le terrasse et se avancer vers le allée qui mener à le cour de devant en contourner le maison ... tout à coup , lui se élancer avec vivacité au - devant de deux personnage qui apparaître . dans le un deux , isabelle reconnaître gabriel arlys . le autre , un peu plus âgé , de haut et fort stature , posséder un beau visage souriant et sympathique , encadrer de un superbe barbe noir ... danielle son tendre le main avec un exclamation de surprise joyeux . - que ce être gentil de revenir si tôt , gabriel ... et avec m. de orelles , encore ! - oui , mademoiselle , je me être laisser persuader par ce ensorceleur , dire en rire le jeune homme à le grand barbe . cependant , je être fort inquiet , car , enfin , je avoir commettre là un incorrection très grave ... - je prendre tout sur moi ! déclarer gaiement gabriel . aller , paul , venir avouer ton faute à mon oncle et à antoinette . le premier mouvement de isabelle avoir être de disparaître sans que on se en apercevoir ... cependant lorsque danielle , m. arlys et le étranger arriver sur le terrasse , il le trouver là , ranger tranquillement son ouvrage . lui se tenir debout , appuyer contre le muraille , le traîne de un clématite entourer son tête fin . un charme grave et mélancolique se dégager de ce blanc physionomie à lequel le grand fleur de un violet sombre former un parure superbe et sévère . - mademoiselle isabelle , je vous présente un de notre ancien et meilleur ami , m. paul de orelles , dire danielle de un ton plein de allégresse . lui sembler extrêmement satisfait et son frais couleur se aviver sou le empire de un émotion joyeux . - ... monsieur paul , voici mademoiselle de effranges , notre voisin , dont gabriel vous avoir peut-être parler . lui se tourner vers son cousin de un air interrogateur . gabriel se être arrêter au bas de le terrasse , contempler le tableau inattendu qui charmer sans doute son instinct de artiste ... il tressaillir légèrement et , monter le degré , se incliner devant isabelle dont le raideur habituel sembler quelque peu fléchir en luire répondre . - je avoir en effet raconter à mon ami combien mademoiselle de effranges posséder de sang - froid et de courage , dire il en sourire . nous y penser toujours en voir notre petit michel , puisque , sans lui , nous ne avoir plus ce mauvais petit diable ... ne vous être vous pas ressentir de ce secousse et de votre blessure , mademoiselle ? lui lever vers luire son calme regard , où , comme un rayon à travers le glace , percer un lueur de émotion doux . - je devoir vous dire que je me en ressentir au contraire chaque jour , dire lui gravement . sans ce blessure , je ne être pas ici , je ne connaître pas le premier heure doux de mon vie ... et à cause de celer je pouvoir bénir le minime souffrance ressentir ce jour -là , murmurer -t lui de un voix un peu tremblant , tandis que son grand cil se abaisser , voiler doucement son regard . - moi aussi , je le bénir , mon cher petit amie ! se écrier danielle en luire prendre affectueusement le main . je être si heureux de vous avoir connaître ! ... et si nous pouvoir vous donner un peu de joie ... - gabriel ! ... dire le voix stupéfait de antoinette . le petit roberte entrer le bras , lui apparaître sur le seuil de salon . - ... et m. de orelle aussi ! ajouter -t lui de un ton légèrement tremblant . quelque couleur monter subitement à son teint pâle et un expression inaccoutumé animer son regard pendant que lui tendre le main à arrivant en répondre avec gaieté à leur excuse et à leur question sur son santé . derrière lui arriver m. brennier et régine , et isabelle en profiter pour se éloigner discrètement . tout en marcher le long de torrent , lui se répéter que le moment si doux passer à le verderaye depuis un quinzaine de jour se faire rare désormais . le brennier avoir de nouveau hôte , et lui , le étranger , ne avoir que faire parmi lui ... ce jeune fille , bon et charitable , le accueillir par compassion , mais lui savoir bien - oh ! comme lui le sentir ! - que nul agrément ne se dégager de son froid et insignifiant personne . lui ne connaître rien de chose de le esprit , son intelligence se être atrophier par le privation de culture intellectuel et le absorption dans le besogne matériel , et son cœur être froid ... si froid ! ... le demoiselle brennier ne oser imposer trop souvent le ennui de son présence à un hôte intelligent , car m. arlys , si bon que il paraître être , devoir regarder avec un compassion un peu méprisant un pauvre créature dénué de tout , tel que lui le être . lui avoir croire rencontrer sur son route aride un frais oasis où lui avoir trouver quelque instant de repos , un peu de lumière pour son esprit obscurcir et de chaleur pour son cœur glacé . mais , évidemment , lui se être bercer de un rêve ... lui venir de comprendre que tout être finir ... ou à peu près . il être là - bas en famille , gai , heureux , aimant , et ne avoir que un peu de pitié pour le triste étranger . aller , décidément , son destinée être bien tel que le luire avoir tracer monsieur norand , et lui avoir avoir tort de se laisser aller au charme de ce relation ... lui se le répéter à satiété durer tout le soirée , pendant un partie de le nuit , et , en entrer le lendemain dans le chambre de mademoiselle bernardine , lui entendre ce exclamation : - quel mine , isabelle ! ... être - tu malade , mon petit ? lui incliner négativement le tête et se empresser de remplir son office près de son tante pour aller rejoindre le grand panier de linge qui le attendre dans le salle à manger . là , lui pouvoir en tout liberté se plonger dans son souvenir - souvenir de quinze jour , et cependant si profond que devant lui se effacer presque le année triste et sombre . le remarquable mémoire de isabelle luire retracer fidèlement le lecture fort et attachant faire chaque jour par régine , le commentaire élevé et finement spirituel de trois sœur ... pouvoir encore le action très simple de ce famille , rehausser par un extrême noblesse de sentiment , son charité inépuisable , son vertu aimable ... et dans le après-midi isabelle y penser encore , lorsque en lever le tête lui apercevoir dans le cour danielle brennier , toute frais et souriant sou son grand chapeau de promenade . avec un vivacité inaccoutumé , isabelle se lever et se élancer au - devant de lui . - venir vous avec nous , mademoiselle isabelle ? ... nous aller à le fontaine de ivernon , sur lequel gabriel avoir composer ce matin un vers que il devoir nous dire ... ensuite , très prosaïquement , nous goûter . quelque instant plus tard , isabelle suivre danielle jusque au petit pont où attendre le autre jeune gens et le enfant . antoinette seul manquer , retenir près de son père un peu souffrant ... le petit troupe traverser le châtaigneraie , le champ étaler au pied de village , et se engager dans un vallon vert et humide , traverser de un mince ruisseau , filet de argent entrer deux tapis fleuri . isabelle marcher un peu en arrière , près de régine . tout deux , silencieux , sembler goûter chacun à son manière le charme de ce frais nature . gabriel quitter tout à coup danielle et paul de orelles et venir vers lui . - vous devoir me trouver bien impoli et mal élevé , mademoiselle , dire il en sourire . mais figurer vous que nous nous disputer , mon ami paul et moi . danielle , après avoir essayer de soutenir paul , avoir finir par se ranger de mon côté ... vouloir vous me donner votre avis , mademoiselle ? - volontier , mais énoncer le sujet de le discussion , dire régine en rire . - le voici ... nous parler de un personnage de notre connaissance qui exercer sur son femme et son enfant un insupportable tyrannie . ce malheureux en être arriver à ne plus oser penser librement , par crainte de ce despote effroyable ... à ce propos , paul prétendre que plusieurs année de ce système de compression moral tuer irrémédiablement dans le âme le plus élevé , le mieux doué , tout le qualité de le esprit et de cœur , le rendre un automate , incapable de sentiment personnel , ne avoir plus même le notion de bien et de mal ... isabelle détourner un peu le tête . son physionomie se être légèrement altérer et son petit main trembler nerveusement . - ... moi , je soutenir que il demeure toujours quelque chose ... comme un point rouge parmi le cendre . que un souffle venir , le étincelle jaillir , le flamme disparaître brûler de nouveau dans ce âme ... être -ce votre avis , mademoiselle de effrange ? - je vouloir que vous avoir raison , dire lui de un ton bas et tremblant , sans lever le oeil . mais si vraiment il en être comme le dire m. de orelles ... oh ! ce être affreux ! murmurer -t lui en frissonner un peu . - mais non ! ... celer ne être pas ! se écrier vivement régine dont le regard pénétrant ne quitter pas ce physionomie altérer . quel étrange doctrine professer donc aujourd'hui m. de orelle ! ... il falloir que je luire demande quel cerveau mal équilibré luire avoir souffler celer . lui marcher plus rapidement pour rejoindre son sœur et paul , et isabelle continuer son route près de gabriel . celui - ci , subitement pensif , considérer à le dérobée son jeune compagne dont le beau visage porter le trace de un évident préoccupation . - vous voir que régine aller subitement transformer le idée de paul , dire il tout à coup . lui posséder un art merveilleux pour ramener le esprit dans le droit chemin . il être de fait que on ne pouvoir raisonnablement croire à ce impossibilité absolu de réveil de un âme , si opprimer , si annihiler que lui être devenir . de moment où lui souffrir , penser ou pleurer - si peu que ce être - lui voir . le grand oeil violet se lever subitement vers luire . ce fois , le voile protecteur de cil de or ne le cacher pas , et gabriel y voir pour le premier fois un émotion intense , faire de crainte et de espérance ... pour le premier fois , le bel statue vivant sembler tressaillir sou le empire de un puissant vibration intérieur . - le croire vous vraiment ? ... il me sembler alors que je ne être pas absolument mort . je ne pleurer plus , mais je penser encore un peu , et je souffrir ... beaucoup , achever -t lui de un accent indiciblement douloureux . lui se taire tout à coup en baisser le tête . involontairement , lui venir de faire connaître à ce étranger le plaie sanglant de son cœur . devant ce homme loyal et bon , son âme si bien clore se être inconsciemment ouvrir . il continuer à marcher en silence . m. arlys sembler soucieux et absorber , et le plaisanterie de danielle et de paul que il rejoindre près de le fontaine parvenir difficilement à le dérider . m. de orelle déclarer sincèrement que il avoir avoir un idée bizarre et peu chrétien , ainsi que le luire avoir clairement démontrer régine . - un terrible philosophe , mademoiselle régine ... et qui vous pousse dans votre retranchement , il falloir voir celer ! ... notre moderne libre - penseur ne avoir pas beau jeu se il trouver pour son tenir tête beaucoup de personne de votre espèce , mademoiselle ... et aussi de celui de gabriel . ce être un chrétien convaincre , militant , redouter et admirer par son adversaire lui - même . - et vous , monsieur de orelles ? ... vous vous passer modestement sou silence , mais nous savoir que vous tenir un fort bon rang dans le élite catholique de paris ! se écrier danielle en rire . - oui ... oui , à peu près , grâce à le exemple de gabriel . enfin , surtout depuis que je avoir abjurer mon erreur , je constater que nous être tout ici un gens bien pensant . - à part moi , monsieur , dire le voix lent de isabelle . je être un païen , bien peu à son place parmi vous . le jeune fille avoir rougir à parole intempestif de paul de orelles , et celui-ci , comprendre son bévue , se mettre à tortiller nerveusement son barbe . - mais , mademoiselle , bien au contraire ... le âme priver de bienfait de le religion , tant que lui être de bon foi , être toujours accueillir parmi nous , plus heureux ... - parce que vous espérer son faire partager un jour votre croyance . mais si lui ne vouloir pas ... si lui ne pouvoir pas ? ... - nous le plaindre et prier pour lui , dire le voix émouvoir de régine . mais pendant que nous traiter ce grave sujet , le enfant se impatienter ... henriette , ouvrir le panier de goûter . nous nous mettre là - bas , sou ce noyer . pendant que henriette , aider de enfant , sortir le provision , le jeune gens demeurer près de le fontaine . un mince filet de eau se échapper de un fissure de roc , se égoutter en un gerbe diamanter sur le mousse de un vasque naturel - tel être ce fontaine , source de petit ruisseau qui glisser à travers le vallon . un fleurette rose pencher curieusement leur petit tête vers le onde admirablement pur où se mirer de élégant fougère . semblable à de minuscule flocon , le dernier fleur de aubépine se éparpiller à le surface , bien vite entraîner par le courant jusque dans le lit de ruisselet qui le rouler entrer son rive velouté ... et le charme simple et frais de le fontaine de ivernon être justement célébrer dans le vers dire par gabriel à le prière de son cousin ... quelque vers délicat et vibrant qui valoir un concert de éloge à son auteur . seul , isabelle être demeurer à le écart . appuyer contre le roche moussu de où se échapper le source , lui demeurer immobile , le regard perdre dans un vague contemplation ... en se approcher de lui quelque instant après , gabriel voir que un expression de amer tristesse se étendre sur son physionomie . - mon pauvre petit poésie vous avoir -t lui donc faire fuir , mademoiselle ? dire il en affecter le gaieté . vous en avoir sans doute entendre bien de autre de plus haut envolée ... lui tourner vers luire son grand oeil assombrir . - ce être le premier fois que je entendre un vers ... je ne en avoir même jamais lire . celer être beau ... si beau ! dire lui avec un regard soudain brillant . et pourtant , je avoir ressentir comme un tristesse ... je croire , monsieur , que vous me avoir révéler le poésie , et que un nouveau regret , un plus grand souffrance en être naître pour moi , puisque lui me être absolument interdire . - quoi , à ce point ! ... mais le homme ne être pas faire pour le prose seulement ! voir donc , le terre aride se couvrir de fleur , le air se emplir de parfum , résonner de chant de oiseau , et , seul dans le création , le âme demeurer sec et nu ! ... je ne pouvoir le croire , et , pour mon part , je sentir en moi un besoin de idéal qui me élever souvent au-dessus de misère de le terre . dieu de abord , pouvoir le noble et charmant chose que son providence avoir semer dans le esprit humain , dans le nature , en un mot dans tout ce que nous penser et voir ... voilà ce qui faire vibrer et tressaillir le homme vraiment digne de ce nom . le prose être un nécessité , le poésie un aide et un soutien , pourvoir que tout deux avoir pour but dieu seul . isabelle le écouter avec un ardent attention . à ce dernier mot , lui secouer mélancoliquement son bel tête . - vous parler toujours de dieu ... mais je ne le connaître pas , dire lui doucement . pouvoir - il transformer mon vie , éclairer mon pauvre esprit qui ne savoir où trouver son voie ? - dieu pouvoir tout , répondre le voix émouvoir de gabriel . il pouvoir vous donner le bonheur , ou , se il le juger plus utile , vous laisser le souffrance en le adoucir de son amour ... il pouvoir faire jaillir le eau de le pierre et mettre un étoile de consolation dans votre existence . - si celer être possible ! ... murmurer pensivement isabelle . en son esprit passer le image sévère de monsieur norand . lui entendre son voix métallique dire : « isabelle , pas de rêverie ! ... nous être nous - même notre force , notre but , et au-dessus il ne y avoir rien . » mais voici que ce homme intelligent , au cœur loyal et ardent , prétendre que il ne exister que par dieu et recevoir tout de ce puissance suprême . lequel croire ? ... et , véritablement , que pouvoir lui tenter pour connaître le vérité , puisque lui avoir être soigneusement désarmer et tenir captif par le inexorable système de son aïeul ? gabriel lire peut-être ce pensée sur le physionomie de le jeune fille , car un profond compassion remplir le regard que il attacher sur lui ... il se rapprocher de noyer sou lequel se asseoir déjà le jeune société . bientôt , le éclat de rire se mêler à voix joyeux , éveiller le écho de vallon ... isabelle lui-même avoir un sourire - un vrai et joyeux sourire - en écouter le amusant et spirituel anecdote conter par paul de orelles . le inquiétude relatif à son rapport avec le brennier être dûment enterrer . ... si bien enterrer que le paisible jeune fille de maison - vieille se retrouver le lendemain dans le jardin de le verderaye , se exercer au tennis sou le direction de gabriel . isabelle avoir être accoutumer à exercice physique qui occuper un large part dans le programme de éducation de monsieur norand , mais son vie renfermer et monotone depuis deux an , surtout le ennui toujours grandir en lui avoir alanguir son mouvement et affaiblir son santé autrefois vigoureux . lui se sentir bien vite las et , céder son place à henriette , lui aller se asseoir près de antoinette qui coudre sur le terrasse en surveiller le ébat de michel et de roberte ... isabelle prendre son ouvrage et se mettre à tirer distraitement le aiguille en se arrêter parfois pour regarder le joueur , au milieu desquels gabriel se faire remarquer par son extrême adresse . - je avoir devoir bien ennuyer m. arlys , faire observer le jeune fille en se adresser à antoinette . il être désagréable pour un joueur tel que luire de enseigner à un maladroite comme moi . - détromper vous , mon cher enfant . le plus grand plaisir de gabriel être de obliger autrui , partout et toujours ... ce être un admirable nature , franc , énergique , et pourtant plein de douceur . bien que il être déjà renommer comme le un de premier avocat de paris , il se être toujours montrer simple et accueillant envers le plus humble ... eh bien ! tu avoir finir de jouer , henriette ? - oui , danielle être un peu fatigué . vouloir - tu me faire réciter , antoinette ? dire le fillette en présenter un livre à son sœur . - pas maintenant , mon petit , il falloir que je terminer au plus tôt ce ouvrage . mais , tenir , si mademoiselle isabelle vouloir ... - oui , ce être celer , mademoiselle ! se écrier gaiement henriette en mettre le livre entrer le main de le jeune fille . ce être un scène de polyeucte que gabriel aimer beaucoup et que il me avoir donner à apprendre . lui commencer le scène iii de le admirable tragédie chrétien , ce dialogue émouvant et superbe entrer le deux époux ... mais un voix masculin venir bientôt luire donner le réplique . gabriel être arriver sur le terrasse , et , debout presque en face de isabelle , il prendre le rôle de polyeucte . son accent singulièrement vibrant , son noble et énergique stature , le conviction profond qui être en luire en faire un merveilleux interprète de martyr ... frissonnant de émotion , retenir son souffle , isabelle écouter de tout son âme ... seigneur , de votre bonté il falloir que je le obtenir ; lui avoir trop de vertu pour ne être pas chrétien : avec trop de mérite il vous pleuvoir le former pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer ... le regard de isabelle , machinalement lever en ce instant , rencontrer le grand oeil brun sérieux et profond qui se abaisser sur lui , tandis que gabriel prononcer ce parole de un ton de ardent supplication . ce regard être empreindre de un indicible douceur , de un profond compassion , et , sans que lui pouvoir se le expliquer , quelque chose se dilater dans le cœur de isabelle ... le voix de gabriel se faire plus fort , plus chaleureux dans le réplique suivant : . . . . . . . . . . . . . . . . . ce dieu toucher le cœur lorsque moins on y penser . ce bienheureux moment ne être pas encore venir ; il venir , mais le temps ne me en être pas connaître . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je vous aimer beaucoup moins que mon dieu , mais bien plus que moi - même . le scène être finir depuis un long moment que isabelle ne avoir pas faire un mouvement . lui demeurer sou le empire de ce phrase vibrant de noblesse et de foi ... le demoiselle brennier et paul entourer gabriel et le complimenter sur son talent de diseur . le jeune avocat son répondre de un air un peu distrait et aller se asseoir près de le petit table sur lequel régine avoir préparer le goûter . attirer à luire le petit michel , il caresser doucement son bel boucle blond . - polyeucte ne avoir pas de enfant ... que avoir il faire se il avoir posséder un lutin bien-aimé comme celui-ci ? dire m. brennier qui fumer son cigare à le porte de parloir . - il en avoir faire un petit ange , mon oncle ... oui , plutôt que de renier son dieu , je être persuader que il avoir sacrifier son enfant lui-même . - oh ! celer être il possible ! murmurer isabelle avec un geste de horreur . ce dieu , que vous dire si bon , demande -t il de tel sacrifice ? - oui , souvent , mais le âme croyant savoir que le éternité être là pour compenser infiniment son souffrance ... dieu être un père , bon par - dessus tout le père , croire - le , mademoiselle , dire gravement gabriel . eh bien ! où aller - tu , michel ? - je vouloir aller avec belle , dire le petit de un ton résoudre . gabriel le lâcher , et michel se élancer vers isabelle qui le prendre sur son genou et le embrasser avec tendresse . - mademoiselle isabelle , michel être fou de vous ! se écrier gaiement danielle . il ne avoir faire , tout le matinée , que demander si belle venir ... ne être -ce pas , gabriel ? le jeune homme incliner affirmativement le tête ... il considérer avec un émotion contenu le tableau charmant former par le jeune fille et le enfant qui se pelotonner joyeusement contre lui . - michel être assez difficile de ordinaire envers le visage peu connaître . il falloir que il avoir deviner en vous un grand amour pour le enfant , dire antoinette . - je ne savoir pas le aimer , car je ne en connaître pas . le vue de votre joli petit michel avoir être pour moi un révélation ... et cependant , on me avoir dire que je devoir aimer mon enfant par devoir , en me garder bien de suivre le entraînement de le tendresse maternel ... que je ne devoir pas me y attacher ... comme si celer être possible ! dire lui de un ton de révolte . - ce être un chimère ! déclarer résolument antoinette . personne ne pouvoir vous imposer celer , mon cher enfant . votre cœur être plus fort que tout le raisonnement et tout le système . - heureusement ! murmurer gabriel . ... isabelle prendre un peu après le chemin de retour . lui marcher légèrement et un peu de vie se révéler dans son beau regard . lui se sentir jeune , son cœur comprimer se dilater tandis que lui jeter un regard charmer sur le paysage sévère et superbe ... quelque jour auparavant , lui voir ce même nature aussi imposant et lui demeurer de marbre . aujourd'hui , lui admirer et comprendre ... et le morose jardin de maison - vieille luire paraître plus accueillant , le antique demeure moins sombre , le vieux rose presque supportable . - dépêcher vous donc , mademoiselle ! crier aigrement le cuisinière . il y avoir quelque un à dîner ... m. piron , je croire . en chercher dans son souvenir , isabelle se rappeler le personnage en question : un homme de un quarantaine de année , corpulent , rougeaud et vulgaire . possesseur de important propriété à environ de astinac , il en parler sans cesse avec orgueil et ne tarir pas sur le chapitre de engrais et de le élevage . hors de là , on ne en pouvoir généralement rien tirer . jamais repas si bien soigner ne être sortir de main de isabelle . m. piron , interrompre un cours de agriculture que le trois dame écouter distraitement , le complimenter de un air pénétrer et monsieur norand y ajouter un « ce être très bien isabelle » qui étonner fortement le jeune fille ... celui - ci faillir tomber de son haut en se entendre ordonner de rester au salon . le assistance au dîner , si peu cérémonieux que il être , être déjà chose inusité ... isabelle se asseoir dans un angle de le grand pièce sombre et se mettre à travailler pendant que m. piron développer à son hôtesse le avantage de un nouveau race de volatile . son voix rude , à le accent limousin très prononcer , résonner désagréablement dans le salon , mais au bout de un instant isabelle ne le entendre plus . ce être le organe chaud et vibrant de gabriel qui bruir à son oreille , ce être le parole superbe de polyeucte qui revenir à son esprit charmer . lui être demeurer sou son empire depuis son retour de le verderaye , et monsieur norand ne se douter certes pas que ce dîner si bien réussir avoir être confectionner tandis que isabelle , plein de un vivacité et de un entrain inaccoutumé , se répéter à voix bas le vers de grand poète ... et parfois aussi le affirmation pénétrer de foi ardent qui sortir si souvent de lèvre de m. arlys . il luire sembler alors sentir couler en lui un force nouveau , un mystérieux ardeur qui chasser pour un instant le lourd nuage de son vie et le élever au-dessus de vulgarité de le existence ... ce être ce même impression qui le tenir aussi étranger à discours monotone de rustique propriétaire que se il avoir être à cent lieue de là . - m. piron être véritablement un homme plein de sérieux et de intelligence , isabelle , dire monsieur norand de un ton péremptoire , tandis que son hôte sortir de maison - vieille . - certainement , grand-mère , répondre machinalement isabelle qui remettre de le ordre dans le salon . lui avoir tout aussi bien déclarer que m. piron être un modèle de distinction et de esprit , car le constatation de son grand-mère luire être parvenir à travers un rêve . monsieur norand être demeurer debout près de le porte , suivre de regard le allée et venue de son petite-fille . au moment où lui passer près de lui , son main ferme , presque dur , se poser sur le épaule de isabelle . - avoir vous bien profiter de excellent conseil donner par notre voisin pour le élevage de volaille ? demander -t lui en braquer son regard perçant sur le blanc visage de le jeune fille . il être bon que vous étudier à fond ce question , car certainement vous avoir bientôt à utiliser ce connaissance . votre éducation être tout à faire au sujet de travail de le campagne ... et , tenir , je avoir trouver un excellent moyen . dès demain , je faire installer ici un basse-cour dont vous avoir le charge . ce être votre apprentissage de dame de campagne ... pourquoi me regarder vous de ce air stupéfaire ? ... je supposer que vous ne vous croire pas destiner à vivre à le ville , car tel ne être pas mon dessein ... répondre moi donc , isabelle ! dire lui , saisir de un sorte de impatience devant le visage impassible qui se tourner vers lui . - je ne savoir à quoi je être destiner , mais je aimer mieux le campagne que le ville , répondre paisiblement isabelle sans détourner son regard de oeil dominateur qui essayer de lire en lui . un expression satisfaire se répandre sur le physionomie de monsieur norand . son main quitter le épaule de isabelle et lui sortir de salon pour gagner le galerie . tout en se asseoir à son table de travail , lui murmurer de un ton de triomphe : - je le avoir véritablement bien conduire . lui être ce que je avoir vouloir le faire ... oui , je ne pouvoir en douter . froid , indifférent , prosaïque ... lui être heureux avec luire , car lui ne savoir pas souffrir ... si je me tromper pourtant , et si marnel avoir raison ! ... mais non , je savoir lire dans son oeil , et il ne me avoir pas tromper . lui ne avoir plus de cœur ; plus de aspiration vers le idéal ... le idéal ! faire lui avec un ironique éclat de rire . quel chimère ! ... le chrétien le appeler dieu ... mais il être fou . il ne y avoir de véritable que ce qui tombe sou notre sens , et isabelle le savoir bien , grâce à moi . lui être heureux ... son regard charger de défi orgueilleux se lever vers le fenêtre ouvert qui laisser voir un pan de ciel étoilé . - ... il ne y avoir rien ... rien plus haut que nous . nous être nous - même notre vie et pouvoir tout par le force de notre volonté . ... accouder à un fenêtre de premier étage , un jeune fille songer devant le voûte sombre où trembler le étoile ... lui songer , et le vers de poète revenir à son lèvre : lui avoir trop de vertu pour ne être pas chrétien : avec trop de mérite il vous pleuvoir le former pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer . par un lumineux matinée de juillet , isabelle quitter dès six heure maison - vieille pour aller faire quelque emplette au village . lui marcher vite , aspirer avec délice le air charger de senteur agreste . au - dessus de son tête , le ciel immuablement pur déployer son splendeur , moins écrasant à ce heure matinal que durer le après-midi étouffant . le torrent à reflet de acier rouler , un peu alangui , sembler il , entrer son rive sombre , et , à le droite de isabelle , le feuille de châtaignier se agiter sou un brise léger . le jeune fille passer devant le verderaye . un rapide regard luire permettre de constater que le jardin être désert , et lui continuer son route avec un léger soupir . il luire avoir être impossible depuis huit jour de quitter maison - vieille pour voir celui qui être devenir son amie , pour entendre leur réconfortant parole et le lecture sérieux et attachant faire maintenant par gabriel . le installation de le basse-cour , un peu retarder par un indisposition de monsieur norand , avoir enfin être exécuter , et ce nouveau charge être venir se ajouter à multiple besogne de isabelle . il luire avoir falloir accompagner rosalie dans le ferme avoisinant pour choisir le volatile , pouvoir se initier à soin à son donner sou le direction de le vieux gardien de maison - vieille . en même temps , monsieur norand avoir ordonner à son petite-fille un multitude de changement , de nettoyage en prévision de le arrivée peut-être prochain de un hôte parisien ... enfin , tout se être réunir pour accabler de fatigue et de travail le pauvre isabelle . son oeil cercler de noir en témoigner , comme aussi le pli amer de son lèvre et le morne tristesse de son regard démontrer clairement un reprise de ce ennui profond si atténuer par le influence de le famille brennier . ... avoir terminer son commission , isabelle traverser le petit place de village . comme lui aller dépasser le église , le porte se ouvrir lentement et antoinette brennier paraître sur le seuil . de premier coup de œil , isabelle constater son extrême pâleur , le altération de son trait et un larme encore brillant sou son cil brun ... mais en reconnaître son jeune voisin , antoinette sourire - un faible sourire qui effacer néanmoins le intense mélancolie de son regard . - enfin , je vous revoir , isabelle ! que y avoir -t il avoir pour vous tenir éloigné si longtemps ? lorsque isabelle luire en avoir expliquer le raison , antoinette dire de un ton hésitant : - nous avoir être volontiers vous voir à maison - vieille , mais ... il me sembler que celer avoir déplaire à monsieur norand . me être je tromper , isabelle ? - non , vous avoir avoir raison , antoinette , répondre franchement le jeune fille . mon grand-mère ne supporter jamais de relation trop suivre , un amitié trop vif ... - mais alors , mon enfant , vous luire désobéir en nous voir si souvent ! ... celer être mal , il me sembler , isabelle . le petit main nerveux de isabelle saisir brusquement celui de mademoiselle brennier . - non , non , ne dire pas celer ! ... jusque à ce dernier mois , je ne avoir trouver autour de moi que le vide affreux . vous avoir mettre un peu de lumière dans mon triste existence , je avoir comprendre en vous voir tout que le bonté et le amour ne être pas de vain mot , quoi que lui en dire ... lui , qui être mon grand-mère ! ... non , je ne avoir pas à luire obéir en celer ! ... je ne le faire pas , antoinette ... jamais ! dire lui de un ton contenu mais vibrant de un indomptable énergie . un léger soupir gonfler le poitrine de antoinette et son main se poser , caressant , sur le bras de le jeune fille . - je ne vous y forcer pas , mon cher petit amie . pouvoir - être avoir vous raison ... être vous presser de rentrer ? - non , je avoir servir mon grand-mère avant de sortir et je avoir fort avancer mon ouvrage hier . - eh bien ! venir avec moi chez un vieux femme que je visiter parfois , si toutefois le pauvre ne vous faire pas peur . ensuite , nous revenir ensemble et nous aller trouver danielle qui avoir un important nouvelle à vous apprendre . lui sourire doucement , mais il sembler à isabelle que un pli douloureux se être former sur ce beau front élevé . monsieur norand avoir soigneusement enseigner à son petite-fille le inanité et le danger de le compassion envers le pauvre . son donner un peu de son argent , ce être là un devoir de société auquel on ne pouvoir se soustraire ... mais y ajouter de son cœur , voilà qui être un vain sentimentalité témoigner de un esprit exalter et ne pouvoir amener que désillusion et souffrance . isabelle ne avoir donc jamais aborder le misère , et le entrée dans ce chaumière délabrer être pour lui un révélation , comme aussi le patience , le souriant bonté de antoinette envers ce pauvresse malade et aigrir par le souffrance . lui comprendre alors le exquis douceur de le charité chrétien , lui mesurer de regard le épouvantable abîme de égoïsme et de indifférence au bord duquel le avoir attirer le théorie de son aïeul . si le pieux exhortation de antoinette produire un apaisement dans le cœur ulcérer de le vieux femme , lui pénétrer plus profondément dans le âme de le jeune fille bel , riche et sans croyance qui le écouter avidement . - que de misère dans le monde ! soupirer -t lui en sortir de le pauvre chaumière . oh ! antoinette , vous me apprendre à aimer le pauvre , à le soigner , à le servir . maintenant , je ne pouvoir vivre indifférent à son sort . ... en entrer dans le jardin de le verderaye , antoinette et son compagne apercevoir danielle occuper à soigner son fleur . son main long et fort , un peu brunir , enlever le tige flétrie et le jeter dans un corbeille poser à terre ... son taille vigoureux , courber vers le sol , se redresser vivement au bruit de pas qui se rapprocher , et son visage se montrer à arrivant , éclater de santé et avener comme à le ordinaire , avec , au fond de prunelle , un rayonnement qui frapper isabelle . - danielle , je te avoir amener notre amie pour que tu luire apprendre le grand nouvelle , dire antoinette . au revoir , cher isabelle , et tâcher de être moins occupé pour venir nous voir un peu . lui se éloigner vers le maison , et danielle , souriant et rougissant , prendre le main de isabelle . - chère isabelle , mon nouvelle ne être pas long à dire ... je aller me marier . m. de orelles avoir demander mon main à papa et je avoir accepter avec bonheur , car il être si bon , si loyal ! ... et gai , aimable ! ... oh ! isabelle , que je être heureux ! faire lui dans un élan de joie radieux . le beau regard de isabelle se lever vers son amie , empreindre de un extrême surprise et de un très sincère satisfaction . - vous aller vous marier ! ... je ne me y attendre pas ... mais vous mériter si bien de être heureux , cher danielle , vous et tout le vôtre ! ... mais peut-être aller vous le quitter désormais ? - non , isabelle , et celer ajouter à mon bonheur . paul de orelles être un dessinateur de talent et avoir à paris un fort bel position . nous rester donc le un près de autre et le été nous voir tout réunir ici ... celer me avoir causer tant de peine se il avoir falloir me éloigner de antoinette , mon sœur tant aimé , presque mon mère , malgré le cinq année seulement qui nous séparer ! involontairement , isabelle se représenter le visage altérer qui luire être apparaître tout à le heure , près de le église . lui avoir , un instant auparavant , attribuer ce visible souffrance de antoinette au chagrin de voir son sœur se éloigner de lui ... et voici que tout se réunir pour entourer ce union de sécurité et de bonheur ... alors , pourquoi avoir lui pleurer , le vaillant antoinette si parfaitement maîtresse de lui-même ? - vous partir déjà , isabelle ? ... ne tarder pas à revenir , vous nous manquer beaucoup . gabriel dire justement hier ... lui se interrompre pour répondre à un appel de m. de orelles qui le chercher de le autre côté de le maison . après avoir serrer le main de son amie , lui se éloigner rapidement tandis que isabelle sortir de le verderaye . tout en revenir vers maison - vieille , lui chercher à se figurer ce que avoir dire à son sujet m. arlys . se pouvoir il que le absence de son chétif personnalité avoir être remarquer par ce homme supérieur ? ... non , celer être totalement inadmissible . mais alors , que avoir il dire ? ... ... être -ce dans le espoir de résoudre ce question que isabelle se acheminer le lendemain vers le verderaye , malgré le chaleur véritablement accablant ? ... le grand maison gris sembler littéralement brûler sou le rayon ardent qui le envelopper ; le géranium , le suave héliotrope , le rose éclatant courber son tête las . le terrasse être intenable à ce heure , tout le famille se être réunir sou le allée de noyer qui longer un de côté de jardin . voir que lui ne avoir pas être voir , isabelle se arrêter un instant pour considérer ce tableau familial auquel ne manquer que michel et roberte , sans doute en train de faire son sieste accoutumer dans le maison . xavier , luire , se acquitter de ce important fonction sur le remblai gazonner border le mur de clôture , et le petit valentine , un brunet de quatre an , le imiter dans un grand fauteuil de osier où disparaître son très mince personne . albert , très fier de son dix an fraîchement sonner , se tenir fort droit sur son chaise et se appliquer à étudier consciencieusement un leçon ; mais le accablement produire par ce température torride le emporter à tout instant , et le tête brun de garçonnet tomber sur le livre . un léger éclat de rire de henriette - qui , lui , sembler très éveillé et travailler diligemment - saluer ce chute , et albert , sursauter , reprendre gravement son livre - pour peu de temps . asseoir devant un table , m. brennier et régine feuilleter un recueil de musique , se interrompre parfois pour demander un avis à antoinette qui coudre près de lui . un peu plus loin , danielle et paul de orelles causer , le main dans le main ... jamais , autant que en ce instant , isabelle ne avoir remarquer le différence de aspect de deux sœur : danielle , frais , gai , débordant de vie et de santé ... antoinette grave et calme , avec un teint presque terreux aujourd'hui , un trait tirer , un ride précoce et un taille légèrement courber . lui avoir trente an , danielle vingt-cinq ... mais on ne pouvoir nier que en apparence un nombre de année bien plus grand ne séparer le deux sœur . un peu à le écart m. arlys , asseoir près de alfred brennier sans doute arriver le matin même , lire un revue ... lire ne être peut-être pas le mot exact , car un observateur placer près de jeune avocat avoir remarquer que son oeil , consciencieusement fixer sur le feuille , avoir un expression rêveur et doux qui ne pouvoir son être communiquer par le article scientifique contenir dans le revue ... il lever tout à coup le tête et apercevoir le jeune fille arrêter sou le ombre de grand arbre . - mademoiselle de effranges ! dire il de un ton de allégresse contenu . le revue glisser à terre et il se lever pour saluer isabelle qui , se voir apercevoir , avoir rapidement faire le quelque pas le séparer de cercle de famille . et lui ne songer plus à se poser le question qui le tourmenter le veille et tout à le heure encore . comme tout dans ce maison , m. arlys sembler avoir quelque plaisir à le voir , et lui ne en admirer que davantage ce parfait bonté qui luire faire trouver un satisfaction dans le société de un petit créature ignorant de tout chose . le réunion être particulièrement gai ce jour -là par suite de le présence de alfred . après un lecture tirer de œuvre de bossuet et faire par le voix sympathique de gabriel , le jeune gens discuter un série de projet pour le jour suivant : party de pêche , excursion , déjeuner sur le herbe , même un petit sauterie entrer soi dans le cas de un jour de pluie . ce être là chose inconnu de isabelle , et lui demeurer silencieux , tricoter avec célérité ... en lever le tête , lui voir gabriel qui se approcher de lui . il poser sur un siège le livre que son main tenir encore et demeurer debout , appuyer au tronc de un noyer . - en raison de vacance , ne avoir vous pas le permission de assister à notre petit divertissement ? demander -t il avec un évident intérêt . isabelle secouer mélancoliquement son tête blond . - il ne y avoir pas , il ne y avoir jamais avoir de vacance pour moi , monsieur . être enfant , je demeurer tout le année à le pension , sans aucun sortie , et le seul changement apporter à mon existence pendant le époque de vacance consister en un long et fastidieux promenade - à peu près quotidien - en compagnie de un sous-maîtresse morose , ou , ce qui être pire encore , de le maîtresse lui-même . il me falloir alors subir de interminable discours sur le utilité de science ménager , sur le prépondérance absolu de le raison sur le cœur ... je croire que devoir plutôt dire sur le substitution total de le raison au cœur ... le reste de temps , je accomplir mon travail ordinaire , rendre singulièrement dur et monotone par le absence complet de affection , de moindre encouragement , sans un élan , sans un échappée vers un horizon quelconque . il falloir vivre et non penser , tel être le maxime sans cesse répéter par le maîtresse à qui je être confier ... le étude littéraire et artistique dont se occuper mon compagne me être absolument interdire comme pouvoir influer fâcheusement sur mon imagination , et le fait historique ne me être présenter que sou un aspect froid et désenchanté qui ne dire jamais rien à mon esprit ... je me considérer un peu comme un plante détourner artificiellement de son voie et pourvoir de tant de rude et solide tuteur que lui se trouver peu à peu étouffer , anéantir , dire lui de un ton bas et douloureux en croiser le main sur son tricot abandonner . - pauvre enfant ! gabriel avoir prononcer ce mot avec un émotion indicible qui faire tressaillir isabelle . un doux sensation envahir le jeune fille ... sans doute le satisfaction de se sentir comprendre enfin . lui reprendre machinalement son tricot , tandis que m. arlys continuer : - il être au moins étonnant que ce étrange système de éducation ne avoir pas produire sur vous de plus désastreux effet . mais , grâce à dieu , tout être facilement réparable ... rien ne être mourir en vous , ni le esprit , ni le cœur , ni le âme . vous pouvoir le ranimer si vous le vouloir . - si je le vouloir ! dire lui passionnément en lever vers luire un oeil brillant de espoir . oh ! vous ne me demander pas celer , si vous savoir combien je souffrir ... oh ! comme je avoir souffrir ! dire lui de un ton briser en courber le tête comme sou un poids effrayant . - aller donc à dieu , mademoiselle , dire le voix grave , un peu tremblant de gabriel . apprendre à le connaître , obtenir le foi et vous vivre ... vous être vous , ce est - à - dire un créature noble , libre et bon . le tête de isabelle se pencher encore davantage . lui réfléchir ... et , en relever le oeil , lui rencontrer un regard étrangement anxieux . - je ne pouvoir plus supporter le existence qui avoir être le mien jusque ici ... je faire ce que vous dire , monsieur arlys , car ce être ainsi que votre cousin être devenir bon , dévoué , plein de vertu ... ce être ainsi que vous - même vous être si bon . mais comment faire je , isolé et ignorant comme je le être ? - confier vous à régine , lui être votre guide dans le premier pas , dire gabriel dont le accent vibrer de allégresse . un joie intense se être répandre sur son physionomie , et isabelle , surprise et inconsciemment heureux , le attribuer à son bonheur de voir enfin un brebis égarer se rapprocher de bercail . régine avoir depuis un instant quitter le allée et se être diriger vers le maison afin de préparer le rafraîchissement attendre par tout avec impatience ... lui apparaître tout à coup sur le terrasse et appeler danielle . mais celui-ci se promener précisément avec son fiancé à le autre extrémité de le allée et ne entendre pas le voix de son sœur . isabelle , se lever avec vivacité , rejoindre régine . - ne pouvoir je remplacer danielle ? ... il être dommage de troubler son bonheur et moi je être si heureux de vous aider ! - venir donc , mon cher isabelle . danielle ne me être aucunement indispensable , et , comme vous le dire , il falloir luire ôter le moins possible de ce instant de fiançaille si tôt passer . lui entrer dans le cuisine et régine désigner à son compagne le plateau que il se agir de porter sou le arbre ... mais au lieu de le prendre , isabelle se tourner subitement vers mademoiselle brennier qui commencer à couper de mince tartine de pain bis . - régine , on me avoir dire que vous consentir peut-être à me apprendre comment on devenir bon , aimable , résigner ... ce est - à - dire comment on devenir chrétien , dire lui de un voix entrecouper , en couvrir régine de son regard ardemment suppliant . le couteau échapper à main de mademoiselle brennier et lui retenir à temps le pain qui suivre le même chemin . son grand oeil lumineux , rayonnant de un joie surnaturel , se poser sur le physionomie transformer qui se tourner vers lui . - enfin ! ... oh ! mon amie , notre prière avoir être promptement exaucer ! il être vrai que dieu avoir faire de vous un champ de prédilection où le grâce devoir germer avec un merveilleux célérité ... ce être le malheur , isabelle , ce être le tristesse de votre existence que vous maudire qui vous avoir conduire à dieu . sans lui , peut-être ne avoir vous pas sentir - de moins si tôt - le vide profond de votre cœur ; le monde , le plaisir de le esprit vous avoir leurrer de leur illusion et de son orgueil . isabelle , vous rappeler vous ce que nous vous avoir dire de bonheur trouver dans le souffrance même ? - oui , je me rappeler ... et je comprendre un peu , maintenant . régine , vous être mon guide dans ce voie ? - avec joie , mon amie , mon sœur bien-aimé . oh ! bientôt vous comprendre quel bonheur inénarrable envahir le âme chrétien devant de tel miracle de le grâce divin ! ... quel joie aller éprouver mon sœur ! ... et gabriel qui déplorer toujours votre triste situation moral , qui souhaiter si ardemment que le lumière céleste vous éclairer enfin ! un sourire très doux illuminer le visage de isabelle . - régine , ce être m. arlys qui avoir déterminer mon conversion , car tout à le heure encore je être indécis et chancelant . il me avoir assurer que mon pauvre âme à demi mort pouvoir revivre encore si je venir à dieu ... ce être luire , régine , qui me avoir dire de me confier à vous . le regard pénétrant de mademoiselle brennier envelopper son amie et un expression joyeux y briller un instant ... régine attirer à lui le jeune fille et le entourer tendrement de son bras . - je suivre à votre disposition , isabelle , quand vous le vouloir . mais si je vous manquer , songer que dieu être là toujours , qui voir votre lutte , votre bon volonté et vous accorder le secours nécessaire . songer que il être votre père . isabelle , le froid et réserver isabelle se serrer contre lui dans un subit élan de tendresse et de reconnaissance , et lui échanger un doux baiser fraternel ... pouvoir , silencieusement , régine se remettre à couper son tartine , et isabelle , se emparer de plateau , se diriger vers le allée où un exclamation de soulagement le accueillir . - nous mourir de soif , mademoiselle ! se écrier plaisamment alfred . régine vous avoir sans doute communiquer le recette de ce merveilleux sirop qui faire son gloire ? - non , pas précisément , répondre gaiement le jeune fille en poser le plateau sur un table . je le luire demander peut-être un jour ... un jour moins chaud où nous ne risquer pas de vous trouver absolument dessécher par le soif , ajouter -t lui avec malice . et lui être en ce instant si différent de le habituel isabelle que tout le regard se tourner vers lui , presque incrédule . seul , deux oeil brun , là - bas , ne renfermer aucun surprise et sembler sourire à un intime vision . - chère isabelle , continuer jusque au bout votre charitable mission ... servir nous , je vous prier , dire danielle en rire . nous nous figurer avoir un sœur de plus . - et moi un septième fille , dire m. brennier en poser affectueusement son main sur le épaule de isabelle . ce être étonnant comme , vous connaître depuis si peu de temps , je me habituer à vous voir parmi nous ! ... il nous manquer quelque chose ce jour où vous ne être pas venir . ce atmosphère de sympathie éveiller en isabelle un sensation de bonheur inconnu jusque-là , et qui se trahir par le vivacité gracieux de son mouvement , par un sourire plus fréquent - ce sourire si rare autrefois sur ce trop grave physionomie et qui donner cependant au délicat visage de le jeune fille un charme très particulier ... et lui parler maintenant , le taciturne isabelle ... oui , lui causer presque avec entrain , en tout cas avec un extrême intelligence . le esprit et le cœur secouer le cendre amasser sur lui et sortir de le tombe si bien clos . régine descendre le terrasse , porter le tartine et un coupe de fruit . gabriel se élancer vers lui pour le en débarrasser et il échanger quelque mot rapide en regarder isabelle , tout à son office de échanson . un même joie , plus recueillir chez régine , rayonnant chez gabriel , illuminer leur physionomie ... m. arlys abandonner le coupe de fruit à main de henriette qui accourir vers luire et aller se asseoir près de le table de goûter autour de lequel rôder valentine , entièrement éveiller maintenant . son petit doigt agile saisir tout à coup le robe de isabelle qui passer , et lui demander de un ton câlin : - donne moi un gâteau , belle ? le jeune fille se tourner de un air interrogateur vers antoinette , mais celui-ci faire un signe négatif . - avoir - tu donc oublier , valentine , que tu avoir être extrêmement désobéissant ce matin et que je te avoir priver de gâteau pour le journée ? ... ne luire donner rien , isabelle , je vous en prier . valentine enfoncer son petit poing dans son oeil et éclater en sanglot convulsif . isabelle le regarder , visiblement émouvoir de ce chagrin de enfant . - vous ne intercéder pas pour ce petit coupable , mademoiselle ? dire gabriel qui le considérer discrètement . - ce ne être certes pas le envie qui me en manque ! répondre lui de un ton de regret . mais ne être -ce pas mauvais pour le enfant ? antoinette se plaindre souvent de le nature insoumis de valentine et ... il falloir bien le punir , quoi que il en coûter , ne être -ce pas ? - certainement , mais beaucoup de mère et de sœur ne avoir pas ce courage et aimer trop - ou mal - ce petit être . tandis que lui se éloigner vers le groupe former par m. brennier et le enfant , gabriel le suivre de regard en murmurer : - un vrai femme , fort et tendre à le fois ... je ne me être pas tromper sur son valeur . ... en rentrer à maison - vieille , isabelle rencontrer dans le cour mademoiselle bernardine qui revenir vers le maison , apporter de jardin un panier de prune que lui venir de cueillir . le jeune fille se en emparer et aller le porter dans le salle à manger , pouvoir lui rejoindre son tante qui avoir gagner le vestibule et se apprêter à remonter dans son chambre . - tante , je avoir quelque chose à vous demander ... avoir je être baptiser ? le placide visage de mademoiselle bernardine exprimer un soudain effarement . - à quel propos me faire - tu ce question ? ... mais oui , tu avoir être baptiser , malgré le désapprobation de monsieur norand . ton mère ne y tenir pas non plus , mais mon frère ne avoir pas céder . il ne se soucier guère de religion pour lui-même , mais il savoir quel être le mécontentement de son mère ... pouvoir il y avoir là un question de famille . le de effrange avoir toujours être chrétien . là se être trouver en effet tout le raison de le religion à oeil de dernier de effranges . le long suite de ancêtre catholique imposer à descendant sceptique et incroyant un sorte de décorum religieux qui faire pour lui partie intégrant de son noblesse . le frivole jacques de effranges ne avoir pas songer à se soustraire à ce obligation , et , se il avoir accepter de épouser un femme sans croyance , se il avoir lui-même vivre sans souci de son devoir religieux , il ne avoir jamais manquer , être à son terre patrimonial , de assister à le messe paroissial , pas plus que il ne avoir souffrir que son fille être soustraire au baptême . - mais pourquoi te inquiéter - tu de celer , isabelle ? répéter mademoiselle bernardine en considérer son nièce avec surprise . - pourquoi , mon tante ? ... mais je devoir plutôt demander pourquoi , avoir recevoir le baptême , être chrétien en un mot , je avoir être élever sans le moindre notion religieux ! vous dire que mon père avoir tenir à ce que je être baptiser ... ce être donc que il tenir à ce que je être catholique , et pourtant son volonté avoir être méconnaître de tel sorte que jamais ... entendre - le , mon tante , jamais un mot de religion ne avoir être prononcer devant moi ... être -ce là ce que il vouloir , dire ? - mais je ne savoir trop ... peut-être ne y tenir il pas beaucoup , balbutier mademoiselle bernardine , plus abasourdi que on ne savoir dire devant le étrange véhémence de son nièce , et considérer , sans en croire son oeil , ce physionomie vivant et animé . ton grand-mère avoir agir pour ton bien ... ce être un femme très intelligent . isabelle jeter sur son tante un regard de involontaire pitié . le religion ne avoir jeter que de superficiel racine dans ce âme borner , indifférent à tout ce qui ne regarder pas son famille . le vicomte de effranges , son mère , le avoir soigneusement pénétrer de un profond respect pour son nom antique , en même temps que lui luire inculquer le principe de un religion tout de surface , destiner à conserver intact le prestige de le famille . le étroit cervelle de mademoiselle bernardine ne avoir rien voir au-delà et lui continuer fidèlement son quelque pratique religieux , sans avoir songer un instant à déplorer le étrange éducation moral donner à son nièce ... et , à mesure que son esprit se ouvrir sou le influence de habitant de le verderaye , isabelle avoir comprendre que le principe si soigneusement conserver par ce femme paisible et effacé ne demeurer inébranlable que par le force de un indéracinable habitude . - mon tante , dire lui avec douceur , je ne conteste en rien le extrême intelligence de mon grand-mère , mais , comme tout , lui être accessible à le erreur ... et lui y être précisément tomber , parce que lui avoir méconnaître celui qui être le intelligence incréer . - tu croire , isabelle ? et , tout en monter le escalier à le suite de son nièce , lui répéter : tu croire ? ... tu croire ? de un accent absolument stupéfait . au moment où isabelle se diriger vers son chambre , un porte se ouvrir , laisser apparaître monsieur norand dont le physionomie trahir un certain contentement . - isabelle , le hôte sur lequel je compter arriver demain ... tout être il prêt ? tandis que le jeune fille répondre , le regard scrutateur de monsieur norand se poser sur lui , le considérer longuement . le grand oeil violet ne se baisser pas ; seulement , le frange doré qui le cacher naguère si souvent se abaisser de nouveau , et , sur ce beau visage , un voile impalpable sembler tomber , dérober tout trace de émotion et de pensée , envelopper de mystère ce physionomie de jeune fille . il ne y avoir plus maintenant que le froid isabelle à le apparence insensible ... mais il être trop tard . le petit flamme rallumer dans ce cœur avoir laisser entrevoir son lueur . en rentrer dans son chambre , monsieur norand aller se asseoir près de le fenêtre et appuyer sur son main son front soucieux . - lui être joli ... plus que celer , bel , incontestablement bel et charmant . pourquoi ne le avoir je jamais remarquer jusque à ce soir ? ... il y avoir quelque chose dans son oeil ... quelque chose que je ne y avoir jamais voir autrefois et que je remarque depuis quelque temps . il falloir que je surveiller son relation avec le brennier ... ce être égal , avec ce finesse et ce grâce aristocratique que lui tenir de son famille paternel , lui faire un étrange effet près de luire ... son main tourmenter nerveusement le gland de son fauteuil , et lui songer un instant , le sourcil froncer , le bouche amèrement plisser ... mais lui hausser tout à coup le épaule avec impatience . - que importer le apparence ! au fond , lui ne luire être pas supérieur ... pas de tout , je y avoir veiller ... mais je vouloir savoir pourquoi lui être si joli ce soir . le présence de son hôte - lequel ne être autre que m. marnel - avoir devoir effacer momentanément dans le esprit de monsieur norand son idée de surveillance , car isabelle pouvoir faire un visite presque quotidien à le verderaye . avec un prestesse inconnu de lui autrefois , lui accomplir son besogne , plus compliqué cependant en ce moment , et courir ensuite vers le hospitalier demeure où lui être accueillir en sœur . régine , selon son promesse , faire pénétrer le clarté de le foi en ce âme pur et ardent ; avec un surnaturel ivresse , lui montrer à isabelle le route étroit et sûr où lui-même cheminer . le lecture judicieusement choisir et faire par gabriel , le commentaire dont il le accompagner compléter ce enseignement tout à le fois religieux , moral et intellectuel . et isabelle en profiter de un manière si extraordinaire que lui jeter son ami dans un profond surprise . ce intelligence comprimer se ouvrir largement , découvrir un trésor de observation , de profondeur et de finesse , un mémoire remarquable , un instinct de artiste et de poète ... mais , plus encore , régine et gabriel , son principal initiateur , assister émouvoir et ravir à le lent révélation de ce cœur si bien cacher ... il le voir , ce jeune cœur , tel que il avoir devoir être autrefois , très aimant , brûler de ardeur , de désir de bien et de beau , éprendre de vérité et de idéal . avec un charmant simplicité , isabelle laisser lire en lui , ne songer pas , devant ce ami dévoué , à dérober son sentiment et son désir . mais , à maison - vieille , quelque un aussi le étudier attentivement . dès le premier repas , lui avoir sentir se poser sur lui le regard de m. marnel . le savoir romancier et particulièrement renommer pour son fin étude de caractère , lui avoir penser que il essayer de deviner le sien sou son apparence impassible et taciturne . lui devoir en effet intriguer comme un énigme ce esprit chercheur . isabelle se sentir attirer par ce physionomie loyal et bon , par le franc gaieté qui mettre un peu de vie dans le maison gothique , de tel sorte que monsieur norand lui-même sembler moins sombre et moins rigide ... et , au bout de quelque jour , le jeune fille reconnaître que ce être positivement de le sympathie - un sympathie nuancer de compassion - dont témoigner le regard de m. marnel . il luire adresser rarement le parole et ne sembler se apercevoir de son présence que autant que le exiger le politesse , mais sans doute , connaître le idée de monsieur norand , ne vouloir il pas le heurter en accorder à son petite-fille le plus minime attention . un après-midi - il y avoir environ quinze jour que m. marnel être à maison - vieille - isabelle quitter le logis et traverser le jardin de un pas allègre . son grand-mère se être rendre ce jour -là à tulle , le ville le plus voisin , et lui se trouver libre - absolument libre pendant plusieurs heure . lui se le répéter avec un joie de enfant et se diriger vers le petit pont . mais lui reculer tout à coup en froncer légèrement le sourcil . accouder à le balustrade rustique enguirlander de lierre et de clématite , m. marnel regarder bondir le torrent , et ce contemplation le absorber tellement que il ne avoir pas entendre venir le jeune fille . celui - ci demeurer indécis un seconde , pouvoir avec un mouvement de épaule très résolu , lui avancer ... m. marnel se retourner brusquement et le saluer avec son franc sourire habituel . - je ne vous avoir pas voir à déjeuner , mademoiselle . vous ne être pas souffrant , je espérer ? - pas de tout , monsieur , mais mon grand-mère me avoir donner un besogne très absorbant et je avoir déjeuner assez sommairement aujourd'hui ... vous regarder notre torrent ? - oui ... il être superbe , et je rester un heure à le voir bondir , écumer , se rouler comme un monstre en furie . le dernier pluie le avoir beaucoup gonfler et je croire que ce ne être pas finir ... il désigner le ciel sombre sur lequel courir de lourd nuage noir emporter avec rapidité par le vent . le châtaignier se agiter désespérément , le jeune frêne et le bouleau se tordre au-dessus de le abîme . dans le air passer , avec un cri lugubre , de grand oiseau au plumage foncé . un souffle de déchaînement et de fureur traverser le atmosphère frémissant ... - nous avoir un tempête , dire isabelle en resserrer autour de lui son grand manteau brun . vous voir comme ce spectacle être beau ici , monsieur . - oui , je ne doute pas que ce devoir être magnifique ... vous aller sans doute chez votre voisin , mademoiselle ? ce être là pour vous un précieux ressource . - oh ! plus encore que vous ne pouvoir le croire ! dire lui avec un ardeur contenu . il être si bon , si noble ! - et , sans doute , trouver vous là un peu de ce vie intellectuel et moral dont vous être priver ici ? lui pâlir un peu en regarder anxieusement son interlocuteur , mais celui-ci sourire avec bonté . - rassurer vous , mon enfant , ce ne être pas moi qui en dire le moindre mot à votre grand-mère . tout le premier , je déplorer le triste système de éducation que lui avoir imaginer pour vous , et je me réjouir de le heureux hasard qui vous avoir faire rencontrer ce famille , car sans celer ... - oui , sans celer , tout être bientôt finir , dire lui avec un frémissement . mais lui , mon cher ami , me avoir apprendre le bonté , le dévouement , le résignation , il avoir éveiller mon pauvre esprit engourdir ... tenir , monsieur , nous avoir lire hier un de votre œuvre : histoire de orient . combien celer être charmant ! ... et m. arlys lire tellement bien que ... - m. arlys , dire vous ? interrompre le écrivain . arlys , le avocat parisien ? - luire - même , monsieur . le connaître vous donc ? - pour le avoir voir un fois à un séance de cour de assise . mais je en avoir entendre beaucoup parler depuis mon retour en france . outre son incontestable talent oratoire , il être excellent écrivain , poète , se occuper de sociologie et diriger admirablement plusieurs œuvre catholique ... enfin , un homme vraiment remarquable , paraître il , autant que sou le rapport de cœur que sou celui de le intelligence . on me avoir dire que un grand partie de son revenu appartenir à pauvre . son dernier ouvrage , le misère , avoir faire beaucoup de bruit et mettre son nom en vedette . je avoir le intention de faire son connaissance ce hiver ... et que faire il à le verderaye ? - il être chez m. brennier , son oncle , pour un grand partie de vacance ... puisque vous désirer le connaître , monsieur , le plus simple être de me accompagner . le campagne supprimer le cérémonie et notre voisin être charmer de vous voir . - eh ! je ne demande pas mieux . vous voir que je agir en tout simplicité , mademoiselle isabelle ... ce arlys être un homme rare , il ne en reste plus guère de ce espèce -là - si tant que il y en avoir jamais avoir beaucoup - et , voir dans un cadre familial , il être plus « luire » que au milieu de un réunion quelconque . isabelle ne songer pas à regretter le mouvement irréfléchi qui luire avoir faire faire ce offre à m. marnel . lui avoir comprendre que ce inconnu juste et bon désapprouver entièrement le théorie de monsieur norand , et , dès lors , lui sentir instinctivement que il être préférable de le mettre à même de défendre , en connaissance de cause , le cher et doux relation certainement destiner à être attaquer quelque jour . nul ne se être douter , en arriver un heure plus tard sur le terrasse de le verderaye , que un étranger se trouver mêler à le réunion de famille . asseoir entrer m. brennier et antoinette , m. marnel tenir sur son genou le petit valentine , et , tout contre luire , se presser michel . le célèbre écrivain causer joyeusement , avec un cordial simplicité qui avoir dès le abord conquérir son nouveau connaissance . - un enfant ! ... quel bonheur , je le adorer ! se être il écrier en apercevoir le bambin réunir sur le terrasse . et le réciprocité exister évidemment , car il se être tout grouper autour de luire , et valentine , plus audacieux , se être triomphalement blottir entrer le bras de le étranger . immobile et ravir , laisser échapper parfois un « oh ! » de admiration , il écouter le merveilleux histoire dont m. marnel ne manquer pas de faire suivre le description coloré et plein de verve de ce pays de orient récemment visiter par luire ... il trouver sur ce sujet un remarquable interlocuteur en gabriel arlys , qui avoir précisément parcourir ce contrée quelque année auparavant . pouvoir , peu à peu , m. marnel réussir à faire tomber le entretien sur le terrain social , et , tout naturellement , sans se départir de son habituel modestie , le jeune avocat parler de son travail , de son idée et de son rêve . il laisser voir son grand cœur droit et tendre , son intelligence profond , immuablement tourner vers le bien , et m. marnel en apprendre ce jour -là davantage sur ce caractère que en plusieurs année de fréquentation mondain , dans le réunion de convenance où ce âme de élite se livrer peu ou point . - nous avoir un conversation bien austère pour ce demoiselle , faire tout à coup observer le écrivain en jeter un coup de œil un peu malin vers danielle qui ne avoir cesser de causer à demi-voi avec paul de orelle . le jeune fille rougir légèrement sans pouvoir retenir un sourire et paul se écrier avec gaieté : - je vous en prier , ne aller pas taxer irrémédiablement mon fiancée de frivolité et de ignorance . en temps ordinaire , lui avoir prendre à votre entretien un intérêt aussi vif que son sœur ou mademoiselle isabelle qui écouter de tout son oreille ... mais il falloir nous excuser , monsieur . en temps de fiançaille ... - on voir un peu dans le lune , nous le savoir , dire le écrivain en rire . ainsi , mademoiselle isabelle , vous vous intéresser à notre sérieux conversation ? - beaucoup ! dire lui avec vivacité . je me étonner parfois de comprendre , malgré mon ignorance , ce chose si longtemps demeurer lettre mort pour moi . - aller donc , le intelligence ne être que endormir en vous , mademoiselle , et encore ! ... je croire que lui le être bien peu ! ... ne être -ce pas , monsieur arlys ? - oui , nous en avoir le preuve , répondre le jeune homme avec un sourire émouvoir . cœur , intelligence , dévouement , tout exister en mademoiselle de effrange à un très haut degré et le effort de tout un vie ne avoir peut-être pas être capable de le anéantir . - oh ! je ne avoir pas attendre pour le savoir ... je souffrir trop , je ne pouvoir plus vivre ainsi ! murmurer -t lui très bas . mais gabriel , asseoir non loin de lui , le entendre ou de moins le comprendre , car lui sentir sur lui ce même regard compatissant et si doux qui luire apporter toujours un réconfort . lui se lever pour aider régine à servir le thé ... m. marnel se pencher vers gabriel . - vous avoir tout coopérer à un sauvetage moral . ce malheureux enfant être victime de un épouvantable système , appliquer avec un bon intention ... mais enfin absolument meurtrier . grâce à vous , je le croire sauver . - oui , mais comment secouer -t lui le joug peser sur lui ? ... de après ce que je avoir comprendre de caractère de son grand-mère , ce femme despotique ne abandonner pas facilement son domination sur le conscience de ce enfant ... il falloir donc combattre . mademoiselle de effranges être extrêmement énergique au moral , et sur ce point lui être en état de résister , mais son santé avoir être lentement miner par ce lutte continuel contre tout le mouvement de son cœur , par ce souffrance atroce de se voir refuser tout ce qui donne à le vie son raison de être : le affection , le don de soi - même , le connaissance de ce qui être noble et beau , et surtout le foi . savoir vous que le on avoir avoir le cruauté de dire à ce jeune fille que tout ... religion , dévouement , amour , tout ne être que illusion et folie ! ... ainsi dépouiller , murer dans ce égoïsme systématique , lui se laisser aller au courant de le vie et tout ressort moral se affaiblir en lui . aujourd'hui , il être à craindre que un choc un peu violent , ou bien un suite de épreuve , ne avoir un contrecoup fatal sur ce organisation affaiblir . - oui , vous avoir raison . tenir , le plus simple , à mon avis , être de le marier . lui échapper ainsi à le tyrannie de son grand-mère ... gabriel saisir si brusquement le tasse présenter en ce instant par régine que un goutte de thé brûler tomber sur son main . il le essuyer rapidement et rassurer son cousin avec un sourire un peu forcer . - ... je ne savoir trop , par exemple , quel mariage luire faire faire monsieur norand , poursuivre m. marnel en hocher le tête . de après quelque mot dire un jour par lui , je croire que lui ne consulter pas le goût de le jeune fille et chercher là encore à faire triompher son idée bizarre . le brûlure être décidément plus douloureux que ne le avoir assurer tout à le heure gabriel , car son bouche se plisser nerveusement et il agiter son main avec impatience ... il se lever et aller s accouder à le balustrade de le terrasse . le vent impétueux agiter le noyer de le allée , courber le arbuste et le rosier en fleur , et mêler son souffle puissant au grondement de torrent . de ciel assombrir , de noir granit de falaise , de le lande rocailleux et solitaire se dégager un intense tristesse ... et celui-ci sembler voiler également le physionomie soucieux de m. arlys . cependant , le gaieté de fiancé qui arpenter un allée voisin ne sembler aucunement troubler par le mélancolie ambiant . insoucieux de vent brutal qui environner de mèche fou le visage de danielle et hérisser comiquement le long cheveu de paul , il causer et rire , heureux et sans souci de lendemain ... gabriel , dont le regard se assombrir , faire un mouvement pour se retirer , mais il se apercevoir que isabelle être à quelque pas de luire , considérer également le deux jeune gens . lui tourner vers luire son oeil grave , un peu mélancolique . - il être gai et heureux , dire lui en étouffer un soupir . un seul jour de ce bonheur devoir en illuminer bien de autre et adoucir un peu le épreuve de le vie . - oui , pour le âme courageux et vraiment aimant . vous en faire sans doute le expérience , mademoiselle , répliquer gabriel de un ton légèrement tremblant . lui se détourner un peu et se accouder de nouveau à le balustrade . ainsi poser , m. arlys ne le voir que de profil , mais il pouvoir remarquer que un léger teinte rosé envahir ce visage si uniformément blanc ... il le considérer pensivement , se demander peut-être quel émotion subit et puissant avoir avoir enfin le pouvoir de obtenir ce résultat . mais soudain , isabelle pâlir , et son voix , bas et tremblant , murmurer : - voici mon grand-mère . monsieur norand apparaître là - bas , contourner lentement un massif de bégonia rouge près desquels ressortir , lugubre , son robe noir . son regard ne quitter pas un point de le terrasse ... là où se tenir isabelle et m. arlys . un froid subit sembler descendre sur le réunion . danielle lui-même cesser de sourire , et ce être sans beaucoup de empressement que lui suivre antoinette au - devant de le visiteuse . - vous nous faire un aimable surprise , monsieur , dire gaiement le aîné de demoiselle brennier . isabelle ne nous avoir pas faire prévoir votre visite . - isabelle ne en savoir rien , répondre monsieur norand de un ton bref . mon voyage avoir être plus court que je ne penser , et , en ne le voir pas à maison - vieille , je ... lui se interrompre en reconnaître m. marnel qui se avancer vers lui . - vous ici ! ... connaître vous donc notre voisin ? demander -t lui en essayer de dominer son surprise . - mais non , sylvie , vous le savoir bien ... ce être votre petite-fille qui avoir bien vouloir me présenter à son ami , après que je luire avoir avoir confier mon désir de connaître m. arlys . il désigner le jeune homme toujours immobile près de isabelle . monsieur norand tourner le tête de ce côté ... lui rencontrer le regard excessivement pénétrant de deux superbe oeil brun , et , durer quelque seconde , le grand-mère de isabelle et gabriel arlys sembler se mesurer et se défier ... - non , merci , répondre lui froidement à antoinette qui luire proposer un tasse de thé . je ne prendre jamais de ce boisson qui produire le plus déplorable effet sur mon nerf . je être simplement venir chercher isabelle ... que je ne vous déranger pas , marnel ... - mais il être le heure de retour pour moi aussi , sylvie ... nous avoir occasion de nous revoir , ajouter -t il en se tourner vers m. brennier . - quand vous le vouloir , nous en être tout charmer , dire cordialement le père de famille . mademoiselle isabelle vous avoir montrer le chemin , vous ne avoir que à le suivre . - venir , isabelle , dire le voix métallique de monsieur norand . le jeune fille être demeurer appuyer à le balustrade , le regard toujours fixer sur le allée devant lui . sortir de son immobilité , lui se redresser et faire quelque pas ... lui dire de un voix lent , et si bas que régine et gabriel , seul , le entendre : - finir ... tout être fini ! pouvoir lui se avancer comme un automate vers le groupe dominer par le taille imposant de son grand-mère . sans prononcer un parole , lui serrer le main tendre vers lui , répondre par un geste machinal à affectueux « au revoir » de tout . monsieur norand , qui sembler décidément pressé , se éloigner déjà avec m. marnel ... isabelle faire un mouvement pour le suivre , mais lui voir près de lui gabriel arlys qui se incliner , grave et émouvoir . lui luire tendre un petit main tremblant et balbutier : - adieu ... - pourquoi ? ... mais pourquoi donc ? dire il de un ton anxieux , en serrer inconsciemment ce main frêle entrer son doigt vigoureux . - vous ne avoir pas comprendre ? ... ce être fini , je ne revenir plus ici ... je le avoir voir dans son oeil quand lui être arriver . ce être fini ... finir ! son voix se briser dans un sanglot et gabriel , atterrer , voir pour le premier fois quelque larme sourdre de son paupière . lui répéter encore : « adieu » , et gagner le extrémité de jardin où , déjà , monsieur norand se retourner de un air impatienter . régine le avoir accompagner jusque-là , et , sans souci de son opinion , embrasser tendrement le visage pâlir et altérer de son amie . - à bientôt , cher isabelle ... et ne oublier pas ce que nous vous avoir apprendre , ajouter -t lui à son oreille . le beal oeil bleu se poser sur lui , grave et solennel , le lèvre de isabelle se entrouvrir pour prononcer un parole , promesse ou protestation ... mais un sanglot luire monter à le gorge et , se détourner , lui suivre son grand-mère . de un pas énergique et sûr , monsieur norand se engager dans le sentier ; lui se en aller , le tête droit , sans souci de rafale impétueux qui se acharner sur lui . autour de son taille majestueux , le pli de son manteau flotter et se enlever , semblable à sombre aile de un oiseau de proie ... et , en reporter le oeil sur le mince et blanc jeune fille qui cheminer lentement derrière ce imposant forme noir , régine se dire que ce être bien un délicat et charmant oiseau que ce aigle orgueilleux entraîner à son suite ... vers quel sombre destin , dieu seul le savoir . un demi-crépuscule , résulter de ciel assombrir , envahir le galerie et voiler de ombre le vieux livre de le bibliothèque , le personnage de le tapisserie et le jeune fille debout près de le porte ... envelopper dans son mante brun , ce jeune fille demeurer droit et calme , statue impassible , en face de le maîtresse de logis . celui - ci , appuyer contre le table de travail , recevoir sur son tête hautain le mince parcelle de jour qui réussir à traverser le vitrail , et ce lueur indécis ne diminuer en rien le apparence de justice inexorable , de intraitable volonté de ce grand femme au regard impérieux . - vous avoir sans doute déjà comprendre ce que je avoir à vous dire , commencer -t lui froidement . votre raison ne être peut-être pas encore assez complètement ébranler pour que vous ne sentir , au moins quelque peu , de quel abus de confiance vous vous être rendre coupable . isabelle demeurer muet , lui continuer , en le couvrir de son regard inquisiteur : - je être curieux de savoir à quoi vous vous occuper durer ce après-midi passer à le verderaye . je soupçonner ce demoiselle de ne pas se occuper exclusivement de leur devoir domestique et de avoir beaucoup trop de attache à mille billevesée qui avoir nom art , littérature , religion ... ne être il pas vrai , isabelle ? - ce être vrai , grand-mère , dire lui de un accent très ferme . mon amie être pieux , intelligent , artiste , et près de lui je avoir sentir mon esprit se ouvrir enfin . un subit rougeur se étendre sur le joue pâle de monsieur norand , et , dans son oeil brun , étinceler un flamme irriter . - ah ! vraiment ! ... après tant de année employer à vous former et à préparer en vous un femme énergique et sensé , voici que le société de quelque jeune fille venir ébranler ce édifice ! ... il y avoir autre chose encore , isabelle . pourquoi ne me avoir vous jamais parler de le présence à le verderaye de fils aîné de m. brennier , et aussi de ce m. arlys dont je ne soupçonner pas le existence ? - vous ne me avoir jamais rien demander sur le habitant de le verderaye ni sur le emploi de mon temps , répondre isabelle sans se émouvoir . lui ne détourner pas son regard indéchiffrable de oeil perçant qui le sonder , mais le main qui retenir le mante trembler légèrement . - ... je ne avoir jamais penser que le présence de m. arlys et de m. alfred brennier pouvoir changer , à votre oeil , le nature de mon relation avec le demoiselle brennier , ajouter -t lui avec simplicité . monsieur norand se mordre violemment le lèvre . lui ne pouvoir le nier , jamais lui ne se être informer de genre de occupation de isabelle à le verderaye . lui se être absolument méprendre sur ce jeune fille , il luire falloir le reconnaître aujourd'hui ... mais , véritablement , avoir lui pouvoir se en douter en voir isabelle toujours le même , ponctuellement occuper de son devoir et conserver son calme imperturbable ? ... avoir lui pouvoir concevoir un soupçon jusque à ce soir où lui avoir , pour le premier fois , surprendre dans ce grand oeil bleu un rayonnement inaccoutumé qui luire avoir enfin donner le éveil ? ... ce jeune fille silencieux et impénétrable avoir admirablement cacher son jeu . - vous connaître assez mon idée pour comprendre que je ne avoir jamais tolérer votre relation avec un jeune personne romanesque et exalter tel que me paraître votre soi - dire amie , dire lui en essayer de dominer le irritation qui monter visiblement en lui ... vous avoir donc agir avec un coupable dissimulation ... vous ne pouvoir faire autrement que de le reconnaître , car vous avoir soigneusement éviter de attirer mon attention sur votre rapport beaucoup trop fréquent avec ce personne . vous être un créature extrêmement faux et dissimuler ... - ce être vrai , grand-mère ... malgré le remarquable empire que lui posséder sur lui-même , monsieur norand avoir un léger sursaut de étonnement en entendre ce aveu , faire avec un parfait tranquillité . lui se pencher un peu pour essayer de distinguer le visage de isabelle ... mais le jeune fille se avancer et le lumière gris tomber de verrière éclairer soudain un physionomie grave et fier . - ... oui , je avoir dissimuler , je vous avoir tromper , toujours , continuer isabelle de un voix lent et poser . en apparence , je être ce que vous avoir vouloir faire de moi ... au fond , vous ne avoir rien détruire , grand-mère . je ne avoir jamais plus rêver que en ce jour où vous me interdire le rêve , où vous me avoir croire enfin complètement matérialiser et insensible à tout chose ... et je vous avoir encore tromper tandis que je apprendre de mon amie le beauté de le religion , de le vertu et de sacrifice ... alors que mon intelligence murer par vous se ouvrir peu à peu à son contact et que mon cœur se reprendre à croire , à espérer ... lui se être insensiblement animer , et maintenant lui se redresser , le oeil étincelant de ardeur et de défi . monsieur norand tressaillir , et le coloration de son visage se faire plus intense . - croire , espérer quoi , fou ? dire lui , le dent serrer , en saisir le poignet de le jeune fille . on vous avoir faire croire , peut-être , à le bonté , à le amour , au dévouement , en vous faire espérer là le bonheur ... moi je vous répéter un fois de plus que rien de tout celer ne exister , que ce illusion être un danger et un souffrance de tout le instant . je croire avoir faire pénétrer profondément ce idée en vous , et je me apercevoir que tout être à refaire ... mais ne avoir crainte , je y parvenir . - vous ne pouvoir rien désormais , dire gravement isabelle . je être plus fort que vous , grand-mère . un rire ironique résonner dans le galerie . - vraiment , voilà un chose que je ignorer ! ... et sur quoi baser vous ce assertion , créature présomptueux que je briser comme un fétu de paille . - parce que je avoir le foi ... je croire en dieu , grand-mère . monsieur norand lâcher le main de isabelle et reculer jusque à le table . le irritation qui le agiter tout à le heure sembler avoir subitement disparaître ... mais isabelle ne se y tromper pas . lui savoir ce que annoncer ce masque impassible et glacial , ce front profondément barrer , ce oeil à lueur dur . - je voir que votre folie être plus grave que je ne le penser ... il ne y avoir que un moyen de mettre ordre à celer , et je aller vous le faire connaître sans retard . aussi bien devoir je le faire un de ce jour ... lui se arrêter un instant , sans cesser de regarder isabelle toujours immobile et calme devant lui . - ... oui , je avoir résoudre de vous marier , isabelle . selon le idée que je vous avoir donner , vous ne voir là que un devoir rigoureux , et non le mille sentimentalité dont tant de jeune fille entourer ce acte . lui être vite détromper par le désillusion , le malheur qui fondre sur lui ... tandis que vous , armer contre ce surprise de cœur et ce douleur de le vie , vous ne connaître que le paisible félicité de devoir accomplir et de le ordre régner autour de vous . ne désirer rien , ne regretter rien , vous ne souffrir pas , isabelle ... lui se interrompre encore , mais isabelle ne prononcer pas un parole , et son long cil se abaisser sur son oeil , le voiler complètement . - ... oui , vous être vraiment heureux , car celui que je avoir choisir être un homme de énergie et de labeur , ennemi de billevesée qui tourmenter tant de imagination , même masculin ... en un mot , isabelle , dire lui impérieusement , je vous annoncer que je avoir accorder votre main à m. piron . isabelle chanceler et se retenir à un siège . livide , son oeil grand ouvert plein de un stupeur sans nom et de un indicible horreur , lui balbutier : - m. piron ! ... luire ! ... luire ! - oui , notre voisin aristide piron , dont vous avoir pouvoir apprécier le solide qualité , dire monsieur norand de un ton incisif . le mariage se faire ... - jamais ! dire un voix incroyablement ferme . et isabelle , surmonter son défaillance par un énergique effort de volonté , se redresser , un flamme de résolution et de fierté étinceler dans son regard . mais le tremblement de son corps frêle , le altération de son visage témoigner de le émotion violent qui le agiter . - jamais ? répéter monsieur norand de un voix sifflant . vous ne me connaître donc pas encore ? ... vous ne savoir pas que je supporter aucun résistance et que je vous faire plier ? ... que avoir vous donc apprendre à le verderaye qui vous rendre aujourd'hui tellement récalcitrant et vous faire mépriser le demande de un homme honorable , sérieux , et pourvoir de le plus bel propriété de pays ? que vous falloir il et que avoir vous rêver dans votre démence ? dire lui brusquement en jeter un regard investigateur sur son petite-fille . le teinte rose , pour le second fois , apparaître sur le blanc visage de isabelle . un rayonnement sembler descendre sur ce physionomie charmant , dans ce bel prunelle bleu ... ce ne être que un éclair , et , en soutenir intrépidement le regard irriter de son grand-mère , lui répondre avec un calme extrême : - autrefois , comme aujourd'hui , je ne avoir pas accepter ce mariage . je vous le avoir dire , grand-mère , vous vous être tromper sur mon compte ; je ne être pas encore au point que vous croire ... il vous avoir falloir me conduire au total anéantissement de mon liberté moral pour me faire accepter ce homme grossier , vaniteux et dépourvu de sentiment élevé . même avant de fréquenter le verderaye , je être encore capable de observation et je conserver quelque fierté ... je savoir fort bien que il ne y avoir rien de déshonorant à épouser un homme de condition et de éducation inférieur , être il paysan , mais il être impossible , grand-mère , que vous ne comprendre vous - même le position faux de le un et de le autre en semblable circonstance et le souffrance qui en résulter inévitablement ... et de ailleurs , ajouter -t lui avec un soudain animation , celui que vous me offrir , être il le plus noble , le plus riche , le meilleur , je ne le épouser jamais , à moins que ... - à moins que ? ... répéter monsieur norand de un voix dur . - à moins que je ne le aimer , achever isabelle avec douceur . monsieur norand se détourner presque violemment . ce fois , le colère avoir raison de son glacial impassibilité . - écouter , isabelle , et comprendre moi bien . je vous défendre de songer à ce rêve ridicule qui avoir prendre possession de votre pauvre cervelle ... demain , m. piron venir et vous luire être officiellement fiancer . le mariage se faire à le automne , deux jour après le toussaint . - grand-mère ! ce cri se échapper , déchirer , de lèvre de isabelle . son main se joindre dans un geste de supplication passionner ... mais lui ne rencontrer que un visage glacé et inexorable . - je vous le avoir dire , isabelle , tout être inutile . je vouloir ce mariage ... aller maintenant à votre ouvrage , vous ne avoir que trop perdre de temps avec votre ridicule raisonnement . lui se détourner et se asseoir devant son table ... isabelle se éloigner de un pas chancelant . à le porte , lui se heurter à m. marnel . le écrivain reculer devant ce visage éclairer par le grand lanterne de vestibule que venir de allumer rosalie . - être vous malade , mon enfant ? ... que vous arriver -t il ? lui faire un geste vague et se éloigner rapidement vers le escalier . m. marnel entrer dans le galerie . monsieur norand , qui feuilleter un volume , tourner le tête vers luire , et il pouvoir constater que aucun émotion ne avoir laisser son trace sur ce physionomie accentuer . - vous aller me conseiller , marnel . je être embarrasser entrer deux citation ... - très volontiers , sylvie ... mais dire moi auparavant ce qui arriver à votre petite-fille . lui avoir un triste figure , le pauvre enfant ! - rassurer vous , dire sèchement monsieur norand en lever le épaule avec dédain . ce être de fou idée de jeune fille auxquelles je venir de mettre ordre ... et , puisque vous voilà , je pouvoir aussi bien vous annoncer maintenant le fiançaille de isabelle avec m. piron , le voisin que vous avoir voir ici il y avoir quelque jour . - avec ... m. piron ! se exclamer -t il de un ton de indicible stupeur . voilà donc le raison de ce visage désespéré ! ... et ce être ce enfant charmant et délicat , ce jeune créature au cœur aimant que vous vouloir donner à ce rustre égoïste ? ... il être impossible que vous méditer un pareil crime , sylvie ! - oh ! pas de grand mot , marnel ! ... je vous assurer que lui être fort heureux quand lui avoir reconnaître le inanité de son rêve et le paisible sécurité de sort que je luire préparer . je avoir tout faire pour rendre ce enfant sérieux et pratique , je ne y avoir que à moitié réussir ... le mariage achever le reste . il être temp , grand temps , je me en être enfin apercevoir . - oui , ce pauvre enfant renaître à le vie moral , lui voir enfin que tout ne être pas déception et égoïsme , comme vous avoir vouloir le luire persuader ... et en même temps se éclairer son intelligence , ce bel et vif intelligence que vous avoir prétendre abaisser perpétuellement à travail matériel , en luire ôter tout le joie et tout le espérance de le terre et de ciel . - bien de autre se contenter de un semblable existence ... - pouvoir - être , mais combien être - lui à plaindre , celui -là ! ... et certainement lui ne avoir pas le caractère de isabelle . ne voir vous pas que ce jeune fille être admirablement doué sou le rapport de le intelligence , que lui posséder un cœur ardent , délicat , de un exquis élévation ? ... que il luire être impossible , en un mot , de se contenter de sentiment rétrécir et de aspiration borné imposer par vous ? ... ce ne être pas le pauvreté , le souffrance , le travail qui pouvoir effrayer un tel nature , mais seulement le vide de cœur . en aimer , lui être capable de tout supporter ... et si vous avoir réussir à mener à bien votre système , savoir vous ce que lui être devenir ? ... un désespéré ! jamais isabelle , tel que je le avoir pénétrer , ne avoir pouvoir vivre sans espérance et sans idéal . - bah ! vous voir que lui vivre parfaitement , dire monsieur norand avec un sécheresse ironique . loin de son amie brennier , lui oublier tout son folie . ce gens avoir vraiment bien manœuvrer , mais je avoir être plus fort que lui . - quel gens ? - le brennier , ce hypocrite , cacher sou leur mine simple et franc un singulier habileté . ce être là un jeu bien combiner , évidemment ... un jeune fille ignorant , riche à million , voilà un proie excellent , et dès lors on dresse son batterie , on mettre en scène le frère et le cousin . le petit sot tombe dans le piège , choisir le plus habile , et voilà le avocat besogneux en passer de devenir le époux de ce jeune millionnaire ... malheureusement , le grand-mère être là ... - que raconter vous donc , sylvie ? je croire , vraiment , que vous accuser ce excellent famille brennier et m. arlys ! se écrier m. marnel avec indignation . ce jeune homme être cependant le être le plus noble et le plus désintéressé de le création ... et de ailleurs , je savoir de source certain que son fortune surpasser celui de mademoiselle de effranges . il tenir si peu à le argent que un grand partie de son revenu aller à œuvre de bienfaisance ... quant à se sentir attirer vers votre petite-fille , il ne y avoir là rien de extraordinaire , et , en le voir le un près de le autre ce après-midi , je avoir penser que on ne pouvoir rêver mieux que un union entrer ce deux bel âme . rien ne le séparer ... être donc bon , sylvie , et , se il se aimer , faire son bonheur . monsieur norand demeurer un instant silencieux , le tête tourner vers le fenêtre , son main nerveux disposer de feuillet devant lui ... lui dire enfin de un ton froidement paisible , comme si lui continuer un phrase commencer : - le mariage se faire à le automne , ici même . m. piron se montre pressé , avoir grand besoin de un ménagère . être vous témoin , marnel ? - vous être un mauvais cœur ! je ne vous avoir jamais croire ainsi , sylvie ! se écrier m. marnel exaspérer . tenir , je me en aller , car je ne savoir ce que je vous dire ... mais souvenir vous de ce que je vous avoir prédire , un soir , à paris ... le étincelle exister , lui devoir jaillir un jour sou le impression de un sentiment très vif ... et ce sentiment , vous ne pouvoir le étouffer , quoi que vous tenter . isabelle , je avoir tout lieu de le croire , avoir comprendre que son cœur appartenir à ce autre cœur généreux et bon : voilà le explication de ce changement qui vous irriter tant ... votre obstination pouvoir le faire mourir , mais , si peu que je le connaître , je me doute que lui ne être pas de celui qui oublier . le vent attaquer avec furie le massif porte de entrée qui gémir lamentablement . à travers le large interstice , il pénétrer dans le vestibule et faire vaciller sans repos le flamme de le lanterne ... sou ce lueur indécis et troubler , un forme envelopper de un long manteau passer légèrement . deux petit main nerveux ouvrir le lourd vantail et le apparition se trouver dehors , en face de le lande désert sur lequel tomber le lueur gris de jour finir . lui se éloigner rapidement dans le direction de saint-pierre-du-torrent . un grand capuchon couvrir son tête , dérober ainsi complètement son trait , mais il être impossible de se méprendre à ce allure léger , extrêmement souple et élégant . ce être bien là isabelle de effranges . haletant , briser par un lutte opiniâtre contre le tempête qui tenter de renverser ce frêle et téméraire créature , isabelle atteindre enfin le promontoire rocheux sur lequel se élever le chapelle . là sembler se être donner rendez-vous tout le puissance infernal . le vent hurler dans le lande , siffler à travers le fenêtre de le chapelle , veuve de leur vitre , et gronder dans le gorge où il se engouffrer impétueusement . le torrent , gonfler par le pluie de jour précédent , se précipiter avec furie , entraîner dans son remous écumeux de arbuste et de plante arracher à le falaise ; au pied de promontoire , le cascade se écrouler avec fracas . ce concert épouvantablement grandiose paraître former de voix démoniaque déchaîner dans ce solitude . isabelle se asseoir à son place favori , appuyer son tête sur son main croiser et demeurer immobile , regarder vaguement devant lui . lui être venir rarement ici depuis que lui connaître le brennier . pour lui , tout besoin de songerie et de solitude avoir fuir ... chez ce être affectueux et charmant , lui avoir trouver de quoi satisfaire son plus intime désir , et , à certain instant , le triste jour de autrefois , le misère quotidien se être trouver oublier . un charme se être emparer de lui pendant ce dernier mois et lui y avoir céder sans résistance , heureux comme lui ne le avoir jamais être . oui , heureux , lui , isabelle ! ne être -ce pas inconcevable ? ... et ce bonheur mystérieux que lui ne pouvoir analyser avoir atteindre son apogée ce après-midi même , quelque instant avant que monsieur norand ne apparaître à le verderaye . en un inoubliable et radieux minute , lui avoir comprendre que son cœur appartenir à gabriel . à gabriel ! ... et lui devoir être le femme de aristide piron ! oh ! plutôt mourir ! lui se tordre le main dans un mouvement de douleur . mourir ! ... lui ne le pouvoir plus , maintenant que lui croire à un dieu , à un vie futur , à tout ce que croire gabriel . mais alors , comment lutter , comment éviter ce sort odieux devant lequel son jeune être frémissant reculer avec horreur ? ... comment ? ... lui se lever brusquement . sou le angoisse épouvantable qui le étreindre , lui avoir vouloir crier , jeter son plainte à écho de le lande sombre . mais le rafale le étouffer , paraître se rendre complice de le aïeul implacable qui avoir tenter de refouler tout le aspiration de ce jeune cœur ... eh bien ! lui fuir , lui aller ... mais où donc ? qui avoir pitié de lui ? lui se avancer dans le sentier étroit côtoyer le bord de le falaise , sans souci de sol détremper sur lequel lui glisser . lui marcher en se répéter que lui périr de fatigue et de faim dans le lande plutôt que de épouser ce homme ... mais lui se arrêter près de le pierre sculpter où lui se être asseoir un jour ... ce jour où lui avoir voir pour le second fois gabriel arlys . pauvre insensé ! lui avoir fuir alors celui -là dont le séparation produire aujourd'hui en lui un immense déchirement . lui monter sur le pierre et regarder mélancoliquement le torrent écumer à son pied . que tout être sombre et triste aujourd'hui , depuis le ciel noir jusque à le eau gris et terrible qui emporter dans son flot furieux son proie végétal pour le jeter au loin , dans quelque gouffre mystérieux ! ... jusque à le chapelle isolé et croulant , envelopper de son verdure foncé comme un veuve de son voile ! ... ou bien être -ce lui-même qui voir tout chose à travers le brouillard de son regret , de son intime et profond souffrance ? dans un geste douloureux , lui lever le main au ciel en laisser échapper un sanglot ... un cri de angoisse retentir derrière lui . - isabelle ! lui se retourner en tressaillir au son de ce voix bien connaître . au débouché de un sentier dévaler vers le lande apparaître gabriel ... mais gabriel livide , le trait contracter , un expression de horreur et de indicible reproche dans le regard . son bras se tendre comme pour empêcher un acte criminel ... et un soudain lumière se faire dans le esprit de isabelle . - non , non ! ... oh ! ne croire pas celer ! crier -t lui en étendre le main vers luire en un mouvement de protestation ardent . autrefois ... oui , je le avoir faire certainement , mais maintenant je savoir que je devoir tout souffrir plutôt que de me donner le mort ... lui descendre de le pierre et faire quelque pas vers m. arlys qui demeurer immobile et singulièrement pâle . - ... non , je ne avoir pas faire celer ... vous avoir peu de confiance en moi , monsieur arlys , dire lui de un ton de reproche timide . un tressaillement agiter gabriel . il se avancer à son tour , et isabelle remarquer avec un stupeur plein de émotion que ce homme si parfaitement maître de lui-même trembler extrêmement . - je être en effet coupable , dire il de son bel voix profond , un peu frémissant . mademoiselle , il être vrai que je avoir avoir ce pensée , mais vous me pardonner peut-être un jour en songer quel spectacle effrayant vous présenter , seul au bord de le abîme , dans ce attitude de désespoir . je ne avoir pas être maître de mon premier impression et je avoir avoir peur ... il y avoir peu de temps encore , vous ignorer tout de dieu , de son commandement , de son défense , vous paraître faire si peu de cas de le vie ! ... mademoiselle , je ne pouvoir que vous demander de essayer de me pardonner plus tard ce crainte de un seconde , ajouter -t il en se incliner devant lui . de un mouvement spontané , lui luire tendre le main . - non pas plus tard , mais en ce moment même . comme vous le dire , il être permettre de se méprendre ... et , au fait , il devoir vous sembler bizarre et peu de accord avec un tête sensé de me trouver ici à ce heure , et par ce temps . mais vous ne savoir pas ... lui se arrêter , suffoquer par le pensée renaissant , effroyable comme un cauchemar , de mariage qui luire être imposer . mais lui lire dans le oeil de gabriel un interrogation anxieux et continuer de un ton bas et briser : - ... vous ne vous douter pas que je fuir mon grand-mère parce que ... mais , monsieur arlys , vous pouvoir me renseigner sur celer . être je obliger de luire obéir quand lui me imposer un union odieux ? ... alors que je préférer être rouler là , sur ce rocher , par ce eau effrayant ! faire lui dans un cri de poignant douleur . m. arlys avoir un brusque mouvement de recul et le altération de son trait se accentuer . il détourner le oeil et paraître faire un excessif effort sur lui-même pour répondre avec un apparence de calme à le question poser moins encore par le lèvre de isabelle que par le beau regard angoissé qui se tourner vers luire . - le obéissance ne être pas exiger en ce cas , très certainement . si vraiment ce union vous inspirer un tel répulsion , si lui ne vous promettre que tristesse et regret , si , surtout , vous craindre de y perdre le don précieux de le foi qui venir de vous être accorder , il être affreux de engager dans ce voie votre jeune vie , et vous avoir le droit de résister , respectueusement et fermement ... mais vous souffrir , mademoiselle ... - que importer ! ... oh ! que importer , pourvoir que ce mariage ne se accomplir pas ! faire lui dans un élan de joie douloureux . je vous avoir dire que je aimer mieux mourir tout de suite ... eh bien ! je user peut-être mon force en lutter contre le volonté de mon grand-mère , je mourir même , qui savoir ? ... mais je ne céder jamais , puisque lui ne pouvoir me y obliger ! il le regarder , si frêle et si délicat , mais redresser en ce instant dans un mouvement de inéluctable décision , un flamme de fermeté viril dans son bel prunelle violet qui savoir si bien refléter tout le émotion et le douceur féminin ... de un ton pensif , comme en se parlant à lui-même , il murmurer : - oui , vous savoir souffrir ... mais enfin , ne avoir vous pas aussi un peu de bonheur ! le joie de le enfance , le tendresse de un mère , le consolation de le religion vous avoir manquer jusque ici ; il sembler que un rayon de félicité , encouragement divin , devoir un jour illuminer votre vie ... mais , mademoiselle , vous aller être absolument transpercer ! entrer dans le chapelle ! se écrier -t il tout à coup . de large goutte de pluie , de abord espacé , tomber depuis un instant sans que il se en apercevoir . mais maintenant ce être le averse torrentiel , projeter avec violence par le rafale qui faire rage ... isabelle et gabriel se élancer vers le chapelle dont le jeune homme ouvrir avec quelque difficulté le porte à ferrure rouiller . un pas précipiter se faire entendre dans le sentier proche de le chapelle , et , au moment où le jeune gens se engouffrer dans le petit temple , quelque un le rejoindre avec un exclamation de surprise joyeux ... gabriel se détourner , et luire aussi laisser échapper un cri de stupeur . - monsieur marnel ! - oui , moi - même ! dire le écrivain en se secouer vigoureusement . moi - même qui suivre à le recherche de ce pauvre fugitif ... je le avoir entendre partir , je avoir soupçonner son dessein , et , le temps de décrocher mon manteau , me voilà partir à travers le lande . je me être tromper de sentier , je me être trouver retarder ... et cependant je trembler ... - pourquoi donc ? demander isabelle en poser sur luire son grand oeil triste . il ne paraître pas avoir entendre et se mettre en devoir de enlever son vêtement ruisseler . mais isabelle dire avec un calme mélancolie : - vous avoir sans doute le même idée que m. arlys lorsque il me avoir voir là - bas , au bord de torrent ? ... vous craindre de mon part un instant de désespoir , monsieur marnel ? - eh bien ! oui , je le avouer , mon cher enfant ! dire il résolument . le secousse avoir être rude pour vous , et vous être un converti de frais date . je avoir avoir peur ... pardonner moi , men enfant . lui luire tendre son petit main glacé . - je vous pardonner comme je avoir pardonner à m. arlys , dire lui doucement . mais je regretter de vous avoir occasionner ce course par ce temps épouvantable . il secouer le épaule avec insouciance . - bah ! peu me importer ! ... sylvie aller me en vouloir à mort , mais tant pis , je luire avoir dire son fait et je le luire répéter encore ... comprendre vous , arlys , que lui vouloir faire de ce enfant le femme de un aristide piron ! ... - quoi ! ce être ce homme ! se exclamer sourdement gabriel . il revoir nettement le personnage rencontrer un jour dans un propriété voisin , avec son apparence vulgaire , son suffisance , son étroit orgueil de paysan enrichir et son manque total de croyance ... et , devant luire , se tenir le délicat et aristocratique jeune fille destiner à ce rustaud pétrir de vanité . isabelle se laisser tomber sur un marche de le autel - un bijou de pierre sculpter qui se effondrer lamentablement . au - dessus se dresser un grand croix de granit brut à lequel un bras manquer ; mais , dans le obscurité , lui ne en produire pas moins un effet saisissant par son aspect rude et écrasant et son disproportion avec le dimension exigu de le autel et de le chapelle . le capuchon de le jeune fille avoir glisser , entraîner le torsade de son chevelure , et le bel onde argenté se épandre sur le manteau de laine grossier , entourer de un pâle rayonnement ce visage si blanc et si fin . dans le vague lueur déverser par le jour finir , au milieu de ce débris gothique , lui sembler un mystérieux apparition de un autre âge , un de noble châtelaine dont le pierre tombale gésir , briser , dans un coin de le chapelle ... mais lui être bien vivant , car lui frissonner sou le courant de air former entrer le fenêtre béant . - il ne y avoir pas moyen de rester ici . mieux valoir encore demeurer sou le pluie , dire gabriel en se avancer . il être demeurer près de le porte , en discret contemplation devant le délicieux tableau offrir à son regard ... en tourner derrière le autel , il découvrir un petit sacristie dont le étroit fenêtre garder intact son vitre tapisser de toile de araignée . il y apporter un pierre pour servir de siège à isabelle , et demeurer debout , ainsi que m. marnel , tout deux appuyer contre ce qui avoir être un armoire et ne présenter plus que un enfoncement béant où gésir quelque planche vermoudre . gabriel sembler écouter attentivement le bruit de le pluie qui se déverser avec violence ... mais , au bout de un instant , il dire , comme continuer tout haut son pensée : - et vous croire , pauvre enfant , agir sagement en fuir ainsi ! que avoir vous faire ? ... que être vous devenir ? votre sagesse , votre courage vous avoir donc complètement abandonner ? - oui , je croire que je être un peu fou ... mais je souffrir tant ! dire lui en froisser son main le un contre le autre dans un mouvement de douleur . je ne savoir pas encore bien prier , et je me être sentir soudain faible , pauvre , abandonner , ne avoir plus que un pensée , un désir : fuir ce maison , où je ne trouver que le souffrance . sans vous , je être peut-être à ce heure dans le lande , dire lui en frissonner . - heureusement , je ne avoir pas manquer aujourd'hui , malgré le tempête , mon promenade quotidien . le but en être presque toujours ce chapelle que je avoir en grand affection , et je y venir ce soir dans le espoir de jouir de un beau spectacle sur ce petit hauteur . - et mademoiselle isabelle vous en avoir empêcher ? dire m. marnel . gabriel sourire en désigner de un geste le fenêtre contre lequel le pluie faire rage . - avouer que le contemplation être héroïque ! je apprécier beaucoup plus en ce moment ce abri , si peu confortable être il ... un chose me ennuyer cependant : le inquiétude de mon oncle et de mon cousin en me croire sou ce déluge . - oui , il aller certainement se tourmenter . mais comment faire ? - il ne y avoir que à attendre , mademoiselle . ce averse être ordinairement très fort , mais assez court . dans peu de temps nous pouvoir , je croire , revenir vers notre demeure . - ah ! oui , retourner à maison - vieux ! dire lui avec un tressaillement . vous me avoir dire quelquefois que je être courageux et cependant , voir , je avoir peur de le lutte ... dans ce maison , je aller retrouver le sérénité glacial de mon grand-mère , le affection banal de mon tante , un peu de attachement égoïste de le part de domestique dont je être le aide et parfois le servante ... mais personne qui se inquiéter de mon souffrance , personne pour me dire : isabelle , quell être ton peine ? ... ne pouvoir je te consoler ? ... ah ! dire lui avec un sanglot , celer avoir être en tout temps mon peine le plus dur . enfant , je avoir être confier à un étranger sévère par le recommandation de mon grand-mère . jeune fille , je ne avoir connaître près de lui que un froideur écrasant , un autorité impérieux ... je avoir autrefois un nature extrêmement enthousiaste , avide de tendresse , passionner pour le beau . le difformité physique me épouvanter , et je ne avoir véritablement vaincre ce impression que depuis quelque temps ... depuis que régine me avoir apprendre que il ne y avoir de affreux que le péché . mais ce penchant de mon nature avoir être vigoureusement attaquer ... alors , ne pouvoir et ne vouloir pas le faire disparaître , je le avoir cacher sou un masque de calme , de impassibilité jamais démentir . ce que je avoir souffrir ne se pouvoir exprimer ... je me comparaître à un être plein de vie enfermer dans un sépulcre de glace . je me être ainsi former , instinctivement , un personnalité extérieur qui avoir tromper mon grand-mère . lui me avoir croire à point pour son projet ... lui ne avoir pas comprendre que le petit flamme de idéal allumer en moi par dieu être demeurer , bien faible , mais indestructible , par un miséricordieux permission de ce dieu que lui ne connaître pas , et que il me être impossible de devenir le épouse de un piron . - il falloir en effet que votre aïeul vous connaître bien peu . je ne comprendre pas ce aveuglement de le part de un femme intelligent ! se écrier m. marnel . - luire imposer ce rustre , alors que tant de noble et brillant parti pouvoir luire être offrir ! murmurer gabriel . lui tourner vers luire un regard empreindre de un sincère surprise . - à quoi penser vous , monsieur arlys ? ... un brillant mariage , à moi ! outre que je me en soucier peu , il être fort improbable que le on songer jamais à le pauvre créature que je être , ignorant et sans esprit , inapte à tout ce qui plaire au monde ... - ignorant et sans esprit ! répéter gabriel sans pouvoir retenir un sourire . que en dire vous , monsieur marnel ? le écrivain avoir un joyeux éclat de rire . - oui , arlys , mademoiselle de effranges être ignorant ... mais seulement de lui-même . savoir , mademoiselle , que le moitié de jeune fille que nous rencontrer dans le monde ne posséder que un parcelle de savoir dans son pauvre cervelle et ne être capable que de jacasser sans trêve sur leur frivole occupation ... tandis que vous ! ... - vous être tout deux trop indulgent , mais tout ne être pas ainsi , dire lui de un voix un peu tremblant . il être certain que un homme sérieux , savant , épris de idéal , se soucier peu de unir son vie à un femme que il devoir instruire et former sur tout , à un faible créature ne luire apporter que un cœur bien pauvre , un caractère trop accoutumé à le tristesse et par là même bien peu attrayant ... - mademoiselle isabelle , ne parler pas ainsi ! ... se écrier gabriel . il se interrompre brusquement . si le ombre ne avoir pas envahir le chapelle , isabelle le avoir voir frémir et serrer le lèvre pour retenir le mot qui aller en jaillir ... mais m. marnel se avancer et poser son large main sur le épaule de jeune avocat . - oui , vous avoir raison de protester , arlys , dire il gravement . mademoiselle isabelle ne se connaître pas ... et lui ne vous connaître pas , car sans celer , mademoiselle , vous avoir comprendre , clair comme le jour , et comme je le avoir comprendre moi - même ce après-midi en vous voir le un près de le autre ... que vous être le épouse rêver par gabriel arlys . un exclamation étouffer se échapper de lèvre de isabelle ... gabriel murmurer de un voix sourd : - monsieur marnel , pourquoi luire avoir vous dire celer ? ... je ne vouloir pas profiter de son découragement , de circonstance un peu singulier dans lequel nous nous trouver , pour luire apprendre que mon rêve être de devenir son soutien , son époux dévoué jusque à le mort ... - eh ! je le avoir bien comprendre , parbleu ! ... ce être pourquoi je avoir prendre le devant , car savoir - le , arlys , ce que je venir de révéler à mademoiselle isabelle être un aide puissant dans le lutte que lui aller soutenir contre son grand-mère . tôt ou tard , lui vaincre . sylvie ne être pas mauvais , au fond ... et qui savoir même si lui ne aimer pas un peu son petite-fille ? - étrange manière de aimer , en tout cas ! se écrier gabriel de un voix vibrant . mais peut-être avoir vous raison , monsieur ... mademoiselle isabelle , vous avoir entendre m. marnel . en quelque mot , il vous avoir exprimer mon plus cher désir ... me autoriser vous à demander votre main à monsieur votre grand-mère ? il avoir parler de un voix lent et bas , le bras croiser sur son poitrine , son beau regard grave et doux fixer sur isabelle que il distinguer à peine dans le pénombre ... lui se dresser debout , tremblant de un indescriptible émotion , et balbutier : - moi ! ... moi ! mais ce être impossible ! que faire vous de moi ? - un femme chrétien , dans le sens le plus admirable de ce mot , dire doucement gabriel . dès le jour où je vous avoir voir à le verderaye , je avoir pressentir le magnifique qualité mettre en germe par dieu en votre âme , je le avoir voir ensuite éclore rapidement au contact de mon pieux et bon cousin ... je croire que vous être un épouse intelligent et ardemment dévoué , un mère admirable , ferme et tendre ... que vous être pour le pauvre un protecteur , pour votre mari un conseil dans son travail austère , pour tout un joie et un consolation . voilà ce que je faire de vous , avec le aide toute-puissant de dieu ... pouvoir - être être je égoïste et présomptueux en oser demander un pareil trésor ... mais je ne avoir jamais trouver sur mon route celui qui répondre à mon idéal ... jamais , jusque au jour où je vous avoir rencontrer ici ... mais si vous me trouver téméraire , mademoiselle , dites-le-moi , et vous me connaître assez pour savoir que il ne être plus question de ce sujet . lui être demeurer immobile , le oeil un peu baissé , son petit main croiser sur son manteau brun . à dernier mot de gabriel , lui lever vers luire son visage rayonnant de bonheur . - si mon grand-mère le autoriser , je être votre femme ... sinon , je être votre fiancée , toujours . il se incliner et baiser le main qui luire être tendre . aucun discours ne pouvoir égaler pour luire le accent de ce jeune voix , toute vibrant de un émotion puissant , le regard limpide de ce grand oeil que le lueur mourante de jour luire avoir laisser entrevoir . - à le bon heure , voilà un premier pas de fait ! murmurer m. marnel en se frotter le main . maintenant , à le assaut de sylvie ! ... hum ! ce être dur ... mais ce petit isabelle , depuis que lui se réveiller , être réellement charmant , et son grand-mère finir bien par se laisser gagner . lui ne être pas de roc , après tout ! isabelle être retourner se asseoir . gabriel demeurer près de le fenêtre . aucun parole ne être plus échanger entrer lui . il ne en avoir pas besoin pour se comprendre , et ce deux cœur battre à le unisson , se irradier de même pur bonheur en ce court instant qui le séparer de tristesse prévoir , un lutte pénible et peut-être long . le pluie cesser enfin , gabriel le constater avec un intime regret . il falloir retourner à maison - vieille ... isabelle rajuster son capuchon et sortir de le chapelle à le suite de m. marnel et de m. arlys . dehors , gabriel luire offrir le bras et , avec ce appui solide , lui pouvoir avancer dans le sentier détremper . mais le tempête faire rage , paraître éprouver un malin plaisir à lancer son rafale au visage de jeune fiancé . le vent , extrêmement rafraîchir par le pluie , faire frissonner isabelle , et , en le voir pâle et transir , se traîner presque maintenant , gabriel songer avec un sourd inquiétude que lui être faible et délicat , bien peu capable de supporter un tel assaut . enfin maison - vieux apparaître . un lumière briller au rez-de-chaussée , de côté de le lande . là être le galerie où travailler sans doute monsieur norand , tandis que mademoiselle bernardine tricoter ou somnoler ... isabelle se arrêter à quelque pas de le maison . - quand nous revoir nous ? murmurer -t lui mélancoliquement . je être tellement certain que mon grand-mère refuser ! ... - pouvoir - être au premier moment , mais ensuite ! ... avoir confiance , mon pauvre enfant , dire m. marnel de un ton encourageant . - oui , avoir confiance en celui que nous connaître et aimer maintenant tout deux ... je vouloir tant avoir bientôt le droit de vous dire : « isabelle , quell être votre peine ? ne pouvoir je vous en consoler ? » murmurer gabriel avec un infini douceur . - penser de moins que maintenant je être fort et résigner , parce que je être heureux ... oh ! si heureux , malgré le épreuve qui me attendre ! je avoir le espérance ... leur main se serrer et gabriel se éloigner à grand pas . m. marnel laisse retomber le lourd marteau de le porte de entrée . mélanie venir ouvrir et reculer avec un petit cri de surprise . - comme vous être pâle , mademoiselle ! ... écarter le vieux femme , m. marnel et isabelle entrer . sur le seuil de le galerie apparaître monsieur norand , droit et implacable comme un statue de le justice . de un geste bref , lui faire signe à son petite-fille de approcher . isabelle , envahir par un froid intense , se sentir chanceler , le tête luire tourner et son dent claquer avec violence . il luire sembler que lui mettre un temps considérable pour franchir le court distance qui le séparer de son grand-mère ... silencieusement , celui-ci entrer dans le galerie et isabelle le y suivre , ainsi que m. marnel . - sylvie , ce enfant être glacé ... commencer ce dernier . un geste de monsieur norand le interrompre . lui saisir le bras de isabelle et le attirer sou le lueur de un lampe . - venir vous de le verderaye , créature fou et rebelle ? dire lui durement . - non ! murmurer isabelle qui se sentir envahir par un étrange oppression . - non ? ... mais alors , que avoir vous faire ? ... répondre donc ! dire lui en le secouer impatiemment . - mais vous ne voir donc pas que ce pauvre petit se trouver mal ! se écrier m. marnel en se précipiter . le bras encore vigoureux de monsieur norand retenir isabelle qui glisser à terre , et , aider de le écrivain , lui le transporter dans un fauteuil où le jeune fille perdre complètement connaissance . - lui être absolument glacé ... il être préférable de le coucher tout de suite , dire m. marnel en considérer avec compassion le mince visage si pâle sou le capuchon brun . un peu plus tard , isabelle être étendre dans son petit lit étroit et dur comme un lit de camp . lui avoir reprendre son sens , mais le fièvre le gagner , brûler son membre tout à le heure de un froideur de marbre . lui se agiter et murmurer un mot sans suite en regarder sans le reconnaître son grand-mère debout près de lit . - son fiancée ... toujours ! ... pas m. piron ! je aimer mieux mourir ! ... grand-mère ne vouloir jamais ... lui me détester , lui vouloir que je être malheureux ... mais je être heureux ... je être bientôt son femme ... son femme ! ... oh ! je avoir peur de grand-mère ! très pâle , le trait contracter , monsieur norand écouter ce parole murmurer par le faible voix de isabelle ... à dernier mot , lui se détourner brusquement , comme si le vue de ce joli visage effrayer et soufrant luire être insoutenable . ..................................... ... tamiser par un store épais , le soleil entrer dans un grand chambre un peu sombre et mettre un reflet joyeux sur le vieux meuble de poirier sculpter et sur un jeune tête blond appuyer au dossier de un fauteuil . il éclairer le pâle visage de isabelle de effranges , et le un de son plus brillant rayon entourer de un auréole de or le chevelure de régine brennier , asseoir près de son amie . isabelle avoir voir de près le mort . un pleurésie se être déclarer , lequel se être trouver compliquer par le état de faiblesse de le jeune fille . avec un infatigable ténacité , et sans jamais laisser paraître le moindre inquiétude , monsieur norand avoir lutter contre le maladie , toujours à son poste au chevet de isabelle . bien vite , mademoiselle bernardine avoir sentir son force fléchir , mais le aïeul avoir trouver un aide dévoué dans le jeune fille de le verderaye ... son premier mouvement , en le voir arriver aussitôt que lui avoir connaissance de le maladie de isabelle , avoir être de rompre brusquement ce relation . mais lui se souvenir de un parole dire par le médecin en quitter le chambre de le jeune fille : « il luire falloir trouver , à son moment lucide , un visage aimé , gai et encourageant pencher sur lui , et surtout , il importer de éviter tout contrariété à ce organisation ébranler . » en conséquence , monsieur norand avoir accepter le aide de son jeune voisin , mais avec un condition exprès ... le lendemain de ce jour où isabelle avoir fuir maison - vieille , m. brennier , ignorer encore le maladie de le jeune fille , être venir pour solliciter son main en faveur de son neveu . il se être heurter à un inébranlable refus , et ce que monsieur norand avoir exiger de son fille , ce être le promesse formel de ne jamais prononcer le nom de gabriel . lui y acquiescer , savoir que il ne être pas besoin de raviver ce souvenir au cœur de isabelle ... celui - ci ne y faire allusion que un fois , au début de son convalescence . lui demander un soir à régine : - m. arlys avoir -t il faire son demande à grand-mère ? - oui , mon chéri , il y avoir déjà quelque temps , avoir répondre régine avec un tendre compassion . isabelle ne se informer pas de le réponse . lui laisser retomber son tête sur le oreiller et demeurer longtemps immobile , le main joindre , son beau regard mélancolique et résigner tourner vers le fenêtre que enflammer le soleil coucher ... dès lors , lui ne avoir plus reparler de gabriel . en ce rayonnant et très chaud après-midi de fin de août , le deux jeune fille causer de mariage de danielle , fixer au commencement de le automne . paul de orelles avoir déjà retenir un appartement dans le même maison que son beau-père . - antoinette devoir être heureux de ne pas se séparer de son sœur , faire observer isabelle . ce mariage mettre sans doute le comble à son vœu ? - oui , en un sens ... pauvre antoinette ! murmurer régine dont le physionomie serein se attrister . - pourquoi dire vous celer , régine ? se écrier isabelle avec surprise . mademoiselle brennier luire prendre le main , et envelopper le jeune fille de son doux et profond regard . - mon cher belle , je aller vous le apprendre , car mon noble et courageux sœur être pour vous un exemple ... antoinette avoir être fréquemment demander en mariage , et entrer autre par paul de orelle . lui avoir vingt an , luire vingt-quatre . comme le autre , lui le avoir refuser , car lui ne vouloir à aucun prix abandonner le tâche léguer par notre mère , mais pour celui -là , isabelle , lui avoir pleurer . je le avoir voir , mon pauvre sœur ... il ne y avoir que moi qui connaître son secret . tout , à commencer par danielle , avoir croire que il luire être indifférent ... nous le avoir peu revoir pendant plusieurs année , pouvoir , le été dernier , nous trouver à le même plage , le relation avoir être renouer ... pouvoir - être antoinette avoir -t lui un instant espérer que le ancien projet reprendre cours . lui avoir sans doute accepter maintenant , car danielle et moi être capable de le remplacer ... mais il être encore jeune , très gai , et danielle être plus approprié à son âge et à son humeur que antoinette vieillir avant le âge . lui le avoir comprendre , mon sœur chéri , et ne avoir laisser voir son souffrance à personne . lui avoir sourire , lui avoir prendre son part de projet de installation de futur ménage , mais personne ne avoir connaître le brisement de son cœur . - ce être pour celer que lui avoir pleurer ! murmurer isabelle en songer à ce matin où lui avoir rencontrer antoinette sur le seuil de le église . vous avoir raison , régine , votre sœur , si patient , serein et courageux , être un exemple pour moi , si faible et si peu résigner ... mais , régine , il y avoir quelque un qui ne avoir pas agir comme m. de orelles ... il ne avoir pas oublier , luire ! se écrier -t lui dans un élan de ardent confiance . - le être comme gabriel être rare , mon petit belle . il en avoir falloir un pour comprendre le trésor de dévouement , de affection et de intelligence contenir dans le cœur de antoinette ... on ne pouvoir exiger un sentiment aussi élevé de commun de homme , même de meilleur , comme paul qui posséder incontestablement de bel et sérieux qualité . lui demeurer un moment silencieux , le menton appuyer sur son main , et reprendre doucement : - vous rappeler vous , isabelle , ce scène de polyeucte que nous dire un jour gabriel ? ... polyeucte dire à pauline : « je vous aimer ... beaucoup moins que mon dieu mais bien plus que moi - même . » voilà un phrase que pouvoir loyalement prononcer gabriel ... , mais bien peu avoir le droit de le imiter . là se trouver le secret de son supériorité . lui se interrompre , un peu confus en songer que lui venir involontairement de manquer à le parole donner à monsieur norand . mais isabelle ne continuer pas le conversation et prendre un ouvrage de crochet dans lequel lui paraître se absorber . m. marnel arriver peu après , apporter quelque livre . depuis le convalescence de isabelle , monsieur norand se être relâcher de son principe rigide , et le volume de histoire , de poésie , de littérature , judicieusement choisir , avoir être extraire de le bibliothèque par m. marnel pour venir instruire et distraire le jeune malade . le excellent homme , par son gaieté fin , son bonté inépuisable et son spirituel conversation , avoir être de un puissant secours pour aider isabelle à surmonter son faiblesse et son lassitude moral . il luire témoigner un affection paternel qui encourager le jeune fille et former un saisissant contraste avec le froid réserve de monsieur norand . - mademoiselle régine , voici votre affaire ... plusieurs volume de père de le église . vous pouvoir faire un cours de théologie à isabelle , dire il en entrer . il professer un respectueux admiration pour mademoiselle brennier , « le jeune saint » , comme il le désigner parfois à isabelle , mais il avoir souvent avec lui un discussion religieux - très calme et très courtois - dont luire , le intelligent et célèbre écrivain , ne sortir jamais victorieux . il se mettre à causer gaiement . régine luire donner le réplique , mais isabelle demeurer silencieux , toujours absorber dans son travail , sembler il ... cependant , si quelque un le luire avoir prendre de main , on avoir constater dans le point de étrange erreur . ... le premier sortie de isabelle être pour le verderaye , de où gabriel et alfred être partir depuis quelque temps déjà . lui revoir le lieu où lui avoir apprendre à connaître le bel et attirant nature de celui qui être maintenant son fiancé . son souvenir être partout : dans le parloir , dans le jardin où si souvent il se être promener , lui religieusement attentif , luire traiter de haut sujet social et religieux avec ce clarté et ce charme de élocution qui être en luire à un degré remarquable ... sur le terrasse , surtout , où lui avoir avoir pour le premier fois le intuition de le intérêt profond que lui inspirer à ce homme de élite , en ce jour où , emprunter le parole de héros de corneille , il avoir dire avec tant de chaleur : seigneur , de votre bonté il falloir que je le obtenir . oui , partout lui le revoir ... mais nul part encore comme à le chapelle de saint-pierre où lui se rendre quelque jour après en compagnie de antoinette . grave et pensif , lui se asseoir sur le pierre - ce pierre maudire de où se être précipiter le criminel châtelaine de abricourt . le soleil mettre un point lumineux et de frissonnant lueur sur le eau gris ; dans le embrun , il jeter le auréole radieux de un arc-en-ciel , et , de le rosée répandre sur le mousse , le orchidée sauvage et le fougère , il faire un royal parure de incomparable brillant ... un chant de oiseau se échapper de revêtement de lierre de le chapelle , et , à le base de vieux muraille , un multitude de œillet sauvage croître , agiter leur tête rouge au-dessus de le herbe dru et rase . - isabelle , tout ne vous dire il pas aujourd'hui : « espérance ! » dire doucement antoinette en voir un nuage se étendre sur le front de son amie . ici , où vous avoir voir le tempête , voici le calme , le rayonnement ... - oui , je espérer ... je vouloir être courageux comme vous , cher , cher antoinette . - comme moi ! ... mais je le être bien peu , mon pauvre enfant ! dire lui avec un mélancolique sourire . lui revenir vers maison - vieille à travers le lande rouge de bruyère . le soleil enflammer ce tapis empourprer et désert ... au loin apparaître le silhouette de un pâtre couvrir de son cape , suivre son troupeau , point gris et mouvant dans le immensité de le solitude . un son de clochette traverser le espace . dans le lointain horizon , le mont à teinte pâle se éclairer de lueur adoucir et bleuâtre . le long de sentier se avancer un forme droit et hautain . malgré le ombrelle qui cacher le tête de le arrivant , isabelle ne se être pas un instant méprendre . lui savoir aussi ce qui aller sortir de ce lèvre impérieux . - isabelle , vous venir de le chapelle ? ... désormais , abstenir vous de y retourner . le promenade être ici assez varier sans choisir ce lieu trop propice à rêverie inutile . lui rebrousser chemin et revenir avec le jeune fille . isabelle , le tête un peu pencher , marcher au bord de le falaise . lui saisir tout à coup le bras de antoinette en dire de un ton presque joyeux : - voir , ce frêle petit bouleau avoir résister à tout le assaut de le tempête . ne être -ce pas extraordinaire ? ... il être si mince , si pencher , si seul près de ce effrayant abîme ! ... et le voici redresser , plein de vie . le jour heureux être venir pour luire ... il ne être peut-être pas refuser à le pauvre et faible isabelle . le séjour de monsieur norand à maison - vieille , habituellement prolonger jusque au début de le hiver , être très écourter ce année -là . dès le commencement de octobre , lui être de retour à paris ... sans doute penser lui ainsi couper court plus facilement au souvenir que lui deviner toujours vivace chez isabelle et que entretenir naturellement le vue quotidien de ce lieu où lui avoir connaître gabriel arlys . le jeune fille se trouver de même coup séparer de son amie , au moins pour un peu de temps , car le brennier demeurer à le verderaye jusque à le fin de le automne , époque de mariage de danielle . isabelle se éloigner donc de ce petit coin de corrèze où se être transformer son vie . lui le quitter , triste et résigner ... mais un espérance flotter en lui , et lui emporter dans son esprit le image de ce horizon de bruyère , de torrent grondeur , de le cher maison gris , de le chapelle gothique , témoin de son fiançaille . le existence de isabelle subir de important modification . le vieux serviteur être remplacer par de autre plus ingambe , et le jeune fille , dont le santé demeurer délicat , ne avoir plus que un surveillance à exercer . lui employer son nombreux loisir à compléter son instruction , aider de conseil de m. marnel . monsieur norand sembler avoir complètement renoncer à son système de éducation et le laisser libre de agir à son guise . lui persister néanmoins à le tenir complètement éloigné de monde ... de ce monde fascinant et impitoyable qui avoir tuer lucienne . tout en se initier à science profane , isabelle ne négliger en rien son instruction religieux . mais sur ce terrain lui devoir marcher prudemment pour ne pas éveiller le hostilité de son grand-mère . régine , de retour à paris , le guider , le conseiller discrètement , éclairer le point un peu obscur ... cependant , pour ne pas mécontenter monsieur norand qui tolérer avec peine leur relation , le amie se voir peu , et isabelle demeurer fréquemment isoler dans le grand appartement silencieux . mademoiselle bernardine être retourner dans son castel de berry , et son personnalité , très effacé , mais sympathique néanmoins , manquer à le jeune fille . monsieur norand se livrer au travail avec un ardeur autrefois inconnu de son nature froid et pondérer . si un tel supposition avoir être admissible se rapporter à ce personne orgueilleux , on avoir pouvoir penser que lui éprouver le besoin de chasser un souffrance , un préoccupation ou un remords . ... et un matin , ce femme vigoureux et agissant être trouver sans mouvement . le paralysie avoir arrêter ce jambe infatigable ... lui ne reprendre son exercice que après de long jour et demeurer faible et vite las . mais un main habile et doux se trouver là pour soigner le malade , un gracieux visage compatissant , essayer un timide sourire , se pencher fréquemment vers lui , et un bras très ferme malgré son maigreur le soutenir le jour où lui tenter quelque pas ... le voix pur de isabelle prêter un charme particulier à lecture que lui faire ; le jeune fille savoir merveilleusement tourner un court billet de remerciement en réponse à nombreux demande de nouvelle qui parvenir chez monsieur norand ; lui posséder le don très rare de causer judicieusement , au moment où lui se apercevoir que le malade en éprouver quelque plaisir , et son moindre parole être toujours élever , son réflexion étonnamment profond . tout ce constatation être faire intérieurement par monsieur norand , et , un soir , lui en faire part à m. marnel qui venir le voir au retour de un voyage en russie . - en même temps , lui être ménagère accomplir et diriger supérieurement le domestique . je ne pouvoir supporter le plat compliqué de le cuisinière , et isabelle avoir recevoir de son amie brennier un foule de petit recette pour le estomac capricieux ; lui le réussir merveilleusement ... vous voir , marnel , que mon système avoir de bon ! dire lui avec un petit accent de triomphe . - mais certainement , sur certain point ... faire de votre petite-fille un ménagère , un bon maîtresse de maison , rien de mieux ... mais ne refouler pas indistinctement tout élan , bon ou mauvais , de son jeune cœur , tout curiosité , tout désir de son esprit si élevé . vous pouvoir constater aujourd'hui le harmonie parfait produire par ce divers élément : cœur tendre et dévoué , parfait éducation ménager , intelligence ouvert et développé . - oui , je ne pouvoir le nier , je me être tromper ... ce mot sortir avec difficulté de ce bouche hautain . le orgueil avoir pouvoir égarer et aveugler le aïeul durer de long année , mais quelque - un de son erreur se dévoiler si clairement que son loyauté ne pouvoir en refuser le aveu . - ... je me être tromper , et je avoir faire souffrir ce enfant . je me être priver moi - même de un grand douceur : le affection de ce créature charmant ... je avoir tout faire pour le éviter et je y avoir réussir jusque à son maladie . en me occuper journellement de lui , en le voir si doux , si patient et si faible , je en être arriver à le aimer , chaque jour davantage ... et aujourd'hui , marnel , après le avoir trouver toujours dévoué et attentif à mon chevet , sans un murmure ou un geste de impatience , je sentir que je ne pouvoir vivre sans lui ... que , malgré mon désillusion de autrefois , je le aimer comme je avoir aimer mon lucienne . - à le bon heure , sylvie ! se écrier joyeusement le écrivain en serrer avec force le main de monsieur norand . ce cher petit isabelle être enfin apprécier comme lui le mérite . lui pouvoir désormais être heureux ... car vous ne tarder pas à le unir à m. arlys , sylvie ? - jamais ! dire un voix sec . sur le physionomie de monsieur norand , le fugitif émotion de tout à le heure avoir faire place à un inexorable dureté , et un lueur de colère briller dans ce oeil un peu attendrir un instant auparavant . - jamais ? ... vous vouloir donc son malheur , sylvie ? - rêve de jeune fille ! ... lui se en consoler vite , et peut-être même ne y penser -t lui plus . je ne vouloir pas le marier encore , je vouloir un peu jouir de lui ... et , en tout cas , je ne le donner pas à ce personnage qui avoir savoir très habilement profiter de son découragement pour le circonvenir , et dont le idée social et religieux , ridiculement exalter , me déplaire absolument . de ce idée , il avoir déjà , avec le aide de son cousin , faire pénétrer un bon nombre dans le cerveau de isabelle , et je en avoir connaître hier le conséquence . avoir apprendre par hasard que un grand partie de le petit pension que je luire faire depuis quelque temps passer entrer le main de deux famille pauvre de voisinage , je luire avoir adresser un reproche sur ce charité exagéré . je avoir devoir alors entendre ce enfant développer de transcendant théorie de charité , de sacrifice ... bref , lui en être arriver à me avouer que lui étudier le religion catholique , « dans lequel lui être naître » , et me prier de le autoriser à en suivre tout le pratique . - et vous avoir dire oui ? - je avoir refuser ... je ne pouvoir donner mon consentement à ce bizarre idée qui transformer isabelle , jusque ici pratique et sensé , en un créature exalté et mystique . je le connaître , lui en arriver là ... - mais , mon pauvre sylvie , votre parti prendre contre le religion vous égarer absolument ! ce être par lui - seulement par lui , retenir - le bien , sylvie - que votre petite-fille trouver le courage de supporter le souffrance imposer par votre obstination , ce est - à - dire le séparation de avec son fiancé ... ce être par ce religion encore que lui avoir savoir oublier votre tort et se montrer le plus dévoué de fille . ... un matin de février , isabelle faire son premier communion à le chapelle de petit sœur de pauvre dont un cousin de m. brennier être supérieur . le cérémonie être bref , mais particulièrement touchant . comme spectateur , tout le vieux , curieux et plein de admiration devant ce fête inusité , le petit sœur , modeste et recueillir ... pouvoir le brennier , qui accompagner tout le jeune fille à le table saint . le frère de le défunt monsieur brennier , religieux barnabite , prononcer un court et émouvant allocution . dans un angle de le chapelle , un homme se dissimuler ... un homme au visage transfigurer par un surnaturel bonheur et dont le oeil ne quitter le jeune chrétien prosterner devant le autel que pour se diriger vers le tabernacle avec un expression de indicible reconnaissance . mais il ne bouger pas de son refuge et se y enfoncer même plus profondément lorsque isabelle , recueillir et pâle de un saint émotion , sortir de le chapelle ... gabriel arlys , le fervent chrétien , juger que en ce instant aucun joie terrestre , si permettre être lui , ne devoir venir se mêler à céleste félicité de ce âme qui posséder son dieu pour le premier fois . le inoubliable et mystérieux bonheur de ce matinée devoir avoir laisser un rayonnement sur le beau visage de isabelle , car monsieur norand , en le voir entrer un heure plus tard dans son cabinet de travail , le considérer avec un surprise un peu inquiet . tout le journée , le jeune fille sentir peser sur lui ce regard soupçonneux ... mais aujourd'hui , rien ne pouvoir troubler son sérénité , personne ne luire enlever celui que lui posséder . le maladie de monsieur norand devoir avoir pour isabelle un conséquence inattendu ... quelque - un de connaissance le plus intime de le célèbre femme de lettre être venir le voir parfois , se être nécessairement rencontrer avec isabelle . frapper de son beauté et de son distinction , ce dame témoigner de son surprise de le voir ainsi cacher à tout le oeil . monsieur norand faire de abord le sourd oreille à leur discret insinuation ... mais un jour , lui se dire que lui avoir peut-être raison . le beauté de isabelle , et , plus encore , son remarquable intelligence , luire assurer un place prépondérant dans le monde ... non le monde frivole où se plaire uniquement lucienne , mais celui de lettré et de érudit . le sérieux , le parfait réserve de le jeune fille devoir de ailleurs le préserver de tout entraînement trop vif vers le plaisir mondain tel que le entendre le plupart de femme , et lui ne y trouver que un passager distraction , suffisant pour chasser de son esprit le velléité religieux qui le troubler . en conséquence de ce réflexion , le invité à dîner hebdomadaire de monsieur norand trouver un soir près de lui un jeune fille délicieusement joli , un peu grave peut-être , mais fort gracieux , en qui il reconnaître de suite isabelle de effranges , de après le portrait que son en avoir faire le amie de son hôtesse . désormais , il le voir chaque jeudi ... ce savant , ce triste lettré , ce écrivain célèbre comprendre vite le valeur de ce jeune personne réserver et silencieux et prendre plaisir à le faire causer pour entendre son appréciation juste et concis , son jugement empreindre de un doux charité , son raisonnement si profond que il en demeurer parfois stupéfait . parmi ce homme et ce femme de talent , bien peu être chrétien , sinon de nom , au moins de fait , et celui -là même qui le demeurer avoir laisser beaucoup de ivraie envahir le bon grain dans son cœur . il y avoir là un être qui professer un philosophie toute païen , de autre qui , avoir depuis longtemps faire litière de leur croyance , attaquer audacieusement celui de autrui et se efforcer de flétrir le religion dans leur œuvre écrire en un style magique qui excuser , à oeil de beaucoup , le fond profondément pervertisseur . ce être en ce milieu dangereux pour son foi que isabelle être introduire ... mais , comme autrefois le bête féroce se coucher à pied de jeune martyre dans le arène romain , ainsi on pouvoir voir ce païen de xix siècle , discuter religion avec un jeune fille , convertir de le veille , se trouver maint fois sans parole devant son argumentation net et irréfutable , présenter avec un charmant modestie sou lequel se deviner le inébranlable fermeté de le âme croyant . devant ce oeil bleu lumineux et si pur , ce célébrité littéraire devoir se demander parfois si son fortune et son renom valoir le perte de le foi et de le tranquillité de son âme . bientôt isabelle être connaître dans tout le paris littéraire . monsieur norand , très flatter de succès de son petite-fille près de son ami , le conduire dans divers salon où se réunir le personnalité le plus en vue de monde de art et de lettre . isabelle le suivre docilement , jouir de satisfaction de esprit que lui trouver dans ce réunion , mais se refermer instinctivement , comme certain fleur à le approche de le nuit , devant ce qui blesser son délicatesse et son croyance ... de ailleurs son souffrance cacher , mais toujours vif , le rendre peu soucieux de plaisir , et lui ne éprouver jamais de plus vif consolation que durer le court instant passer au pied de le autel , à un messe matinal , quand lui pouvoir le faire sans attirer le soupçon de monsieur norand qui ignorer encore que son conversation être un fait accomplir . lui se sentir alors en complet union avec gabriel et pouvoir librement parler de luire au dieu plein de bonté qui avoir seul le pouvoir de le réunir . le relation avec son grand-mère se être sensiblement modifier . lui sentir que un véritable affection exister maintenant pour lui dans ce cœur altier , malgré le apparence de froideur dont ne se départir pas monsieur norand . lui - même avoir plus de abandon et de simplicité envers ce aïeul par qui lui avoir tant souffrir ... néanmoins , lui ne oser jamais luire parler de gabriel . un instinct luire dire que un aversion irraisonné , mais jusque ici invincible , exister chez monsieur norand à le égard de jeune avocat chrétien ... et aussi - chose ignorer de le jeune fille - un véritable jalousie contre celui que isabelle aimer plus ... bien plus que lui ne aimer jamais son grand-mère . - être vous déjà prêt , isabelle ? vous être décidément très vif pour votre toilette ... tout en parler , monsieur norand entrer dans le chambre de son petite-fille . celui - ci , en toilette de soirée , achever de boutonner son long gant . lui se rendre ce soir -là à un réunion demi-littérair , demi-mondaine , organiser par le veuve de un sculpteur célèbre , lui-même artiste et poète . ce dame se être prendre de un ardent sympathie pour isabelle et tenir à le avoir à tout son fête . le jeune fille y aller plus volontiers que partout ailleurs , car lui être sûr de y trouver toujours danielle dont le mari être cousin de monsieur lorel . monsieur norand se être arrêter au milieu de le chambre et considérer isabelle avec un demi-sourire de satisfaction . le jeune fille être véritablement ravissant ce soir . son robe de soie rose pâle , à fin rayure pompadour , tomber en pli souple qui accentuer le élégance de son taille , et ce nuance délicat , qui sembler projeter un léger reflet sur le teint de un transparent blancheur , se harmoniser à merveille avec ce beauté tout de finesse et de aristocratique simplicité ... sans hâte , le jeune fille remettre en ordre le menu objet que lui avoir devoir déranger pour se habiller , car lui ne avoir jamais recours à service de le femme de chambre . son mouvement doux et gracieux être un charme pour le oeil , et monsieur norand le constater sans doute , car lui se asseoir comme pour suivre à loisir le allée et venue de son petite-fille . - venir ici , isabelle , je avoir à vous parler , dire lui tout à coup . le jeune fille poser sur un table le écrin que lui avoir prendre entrer son main et venir se asseoir sur un tabouret bas près de le grand-mère . appuyer son coude sur le bras de fauteuil , lui lever son oeil interrogateur vers monsieur norand ... le main de celui-ci se poser presque avec tendresse sur le épaule de isabelle . - isabelle , je avoir former le projet de vous garder quelque temps à moi seul , car , mon enfant , je avoir à réparer le temps perdre autrefois à lutter contre votre affection ... mais je avoir récemment comprendre que le vie près de un vieux femme manque de attrait pour un jeune fille , même sérieux comme vous le être ... et surtout , je avoir songer à ce avertissement , ce attaque qui pouvoir se renouveler et me faire succomber brusquement . vous être alors isoler , sans appui . il falloir donc que je vous confier à un époux , choisir entrer cent , car vous avoir le droit de être difficile , isabelle ... vous avoir voir souvent à notre réception de jeudi marcelin de nobrac , ce jeune critique dont le avenir se annoncer très remarquable . il être essentiellement bon et sérieux , enthousiaste , dévoué à noble cause ; son fortune être bel , son nom ancien , son physique très sympathique . avec joie , je vous donner à luire , isabelle , car il savoir vous rendre heureux . isabelle le avoir écouter en silence . son oeil , toujours attacher sur son aïeul , avoir prendre un expression de pénétrant reproche ... lui se lever et dire de un voix ferme : - vous oublier , grand-mère , que je être le fiancée de m. arlys . luire seul pouvoir me rendre heureux . - encore ! se écrier monsieur norand avec violence . je vous croire à peu près guérir de ce folie ... falloir il vous répéter que jamais vous ne avoir mon consentement ? ... comment pouvoir vous vous croire engager par ce fiançaille bizarre et complètement en dehors de usage ? vraiment , le sagesse tant vanter de ce monsieur avoir subir un étrange accroc en ce circonstance , car il avoir très habilement profiter de un moment de détresse moral pour obtenir votre assentiment ... le jeune fille se redresser en étendre le main dans un geste de protestation . un fierté indigner transformer son beau visage calme . - ne le calomnier pas , grand-mère ! vous pouvoir chercher longtemps dans votre entourage avant de rencontrer un être aussi parfaitement désintéressé et chevaleresque ... vous avoir devoir savoir , par m. marnel , ce qui se être passer à le chapelle et comment votre ami lui-même avoir provoquer le demande que m. arlys , par délicatesse , ne oser formuler , craindre précisément de profiter de ce détresse moral dont vous parler ... et ne oublier pas , grand-mère , que vous me avoir , par votre dureté , donner le droit de manquer de confiance envers vous ... oui , je me croire engager par ce fiançaille , consentir librement de part et de autre ... et , même si ce lien ne nous unir pas , jamais ... jamais , grand-mère , il ne me avoir être possible de le oublier . lui avoir prononcer ce mot avec un ardeur contenu ... mais tout à coup , par un subit mouvement plein de un grâce suppliant , lui se laisser glisser à genou près de fauteuil de monsieur norand . - permettre que il devenir votre fils ... je être si heureux ! ... oh ! grand-mère ! ... son voix se briser et son doux regard voiler de larme , plein de un supplication passionner , essayer de rencontrer le oeil qui se détourner obstinément . - dire moi , grand-mère ... - il être inutile de me supplier , isabelle , répliquer monsieur norand de un ton bref . mon décision avoir être longuement mûrir , et je croire marcelin de nobrac absolument faire pour vous . je le inviter plus fréquemment afin que vous avoir le faculté de mieux vous connaître . - à mon tour je vous dire : jamais , grand-mère ! se écrier isabelle toute frémissant . en aucun cas , je ne trahir le parole donner , et il falloir que à luire ... à luire ! ... je infliger ce insulte , je cause ce douleur ! ah ! grand-mère , vous ne savoir donc pas comme je le aimer pour me proposer pareil chose ! se écrier -t lui dans un élan de douloureux reproche . monsieur norand se lever brusquement et sonner le femme de chambre de un main agiter . on pouvoir constater sur son visage altier un extrême émotion , mélange de colère et de souffrance ... lui se envelopper dans un long manteau , tandis que le jeune fille jeter sur son épaule un soyeux sortie de bal . tout deux gagner en silence le voiture qui attendre et le trajet se effectuer sans que lui avoir échanger un parole . monsieur norand se rasséréner quelque peu chez monsieur lorel en constater le unanime admiration provoquer par le beauté de isabelle . mais le jeune fille , toute préoccuper encore de son récent discussion , être à peu près inconscient de ce succès . lui aller se asseoir près de danielle qui sembler particulièrement joyeux ce soir -là et échanger de malin coup de œil avec son mari , debout à quelque pas au milieu de un groupe masculin . - il paraître que le conférencier faire défaut , annoncer -t lui à isabelle . ce être gilles balvand , le poète . il se être faire remplacer par le un de son ami , et le on me avoir assurer que le plaisir ne en être pas moindre . lui se éventer lentement , tout en regarder en dessous le jeune fille qui le écouter , distrait et un peu triste . - vous ne désirer pas savoir le nom de ce conférencier , belle ? demander -t lui avec un sourire malicieux . isabelle ouvrir le bouche pour répondre ... mais un transformation soudain se opérer . de délicat couleur envahir son teint blanc , et ce fois lui ne être pas devoir au reflet de le robe rose . son oeil , rayonnant de bonheur , se tourner vers un point de le salle où venir de apparaître un jeune homme de haut taille , vers lequel le main se tendre avec empressement ... mais le regard de le arrivant , saisir sans doute par un irrésistible attraction , se diriger vers le bel jeune fille vêtir de rose , comme si , en ce salle immense , il ne avoir voir et chercher que lui . pour le premier fois depuis leur fiançaille , il se rencontrer . gabriel se en aller vers le maîtresse de maison , et danielle se pencher vers son amie , immobiliser dans son joie soudain . - maintenant , falloir il vous apprendre le nom de conférencier ? ... ou bien le dire vous vous - même , isabelle ? ... le différent attraction de le soirée être uniquement devoir au concours de amateur , mais tout gens de talent , et ce être à un public de choix , particulièrement difficile , que se adresser le conférence . avec un aisance remarquable , gabriel présenter à ce auditoire de élite plusieurs poète contemporain . son érudition , son parole enveloppant et chaud , le parfait sincérité qui être en luire charmer celui qui le écouter , et un véritable enthousiasme saluer son péroraison toute vibrant de énergie et de ardeur chevaleresque . dans un coin de salon , près de danielle et de paul , isabelle savourer son bonheur ... bien court , héler ! gabriel se être approcher de lui tout à le heure , le avoir saluer comme un étranger ; il avoir échanger quelque mot , plein de banalité en apparence , mais renfermer pour lui un doux et fugitif joie . pouvoir , refuser le siège que danielle luire montrer près de lui , il se être éloigner . son tact parfait luire interdire de mécontenter monsieur norand dont il avoir apercevoir en entrer le physionomie hostile . au cours de le conférence , isabelle avoir plusieurs fois sentir se poser sur lui son regard pénétrant et si doux ... mais il ne se rapprocher pas de lui de tout le soirée . pendant le petit sauterie qui se organiser ensuite , il ne danser pas et demeurer debout dans le embrasure de un porte , suivre de regard le mince forme rose qui voltiger à travers le salon . pouvoir - être faire il un comparaison entrer le élégant isabelle de aujourd'hui et le pauvre petit créature au grossier manteau brun qui fuir un soir de tempête à travers le lande . mais le apparence seul être changer ... au fond , lui être bien demeurer le même , il le avoir lire dans son oeil qui ne savoir pas mentir , dans son radieux et tremblant sourire . isabelle le revoir un court instant pendant que lui revêtir son sortie de bal . il passer devant lui et le saluer en même temps que monsieur norand . son oeil brun envelopper de un rapide et profond regard son jeune fiancée , plus blanc que le dentelle flotter autour de son cou ... de un mouvement instinctif , lui tendre vers luire son petit main . il le tenir un seconde entrer le sienne , pouvoir se éloigner rapidement à travers le foule élégant qui encombrer le vestiaire . isabelle le regarder machinalement disparaître . lui tressaillir un peu en sentir un main se poser sur son bras . - venir donc ! dire monsieur norand avec impatience . vous avoir le air de être changer en statue et ... vous être un insoumise et ridicule enfant , achever -t lui de un accent de colère contenu . - non , monsieur , lui être de celui qui savoir souffrir et ne oublier jamais , dire près de lui le voix grave de danielle . ... le émotion de le soirée avoir laisser leur trace sur le physionomie de isabelle , ainsi que le constater régine en venir le lendemain voir son amie ... tandis que michel et valentine , que lui avoir amener , jouer dans un coin de le salle à manger , le deux jeune fille se mettre à causer près de le fenêtre , tout en occuper leur doigt à un ouvrage de aiguille . régine parler de son prochain départ pour le noviciat de petit sœur de pauvre . - comme vous aller manquer à antoinette ! dire isabelle en considérer avec émotion ce admirable physionomie où transparaître le âme , pur et ardent . - mon pauvre cher antoinette ! nous nous entendre si bien ! murmurer régine de un voix frémissant . lui croiser le main sur son genou et demeurer un instant silencieux , le tête baisser sur son poitrine . un ombre sembler se étendre sur son beau visage ... mais lui se enfuir bien vite devant le rayonnement qui se échapper soudain de regard de régine . - celer , ce être le sacrifice . le quitter tout , mon père , mon sœur ! ... dieu le demande , et je être prêt ... antoinette avoir danielle tout près de lui , et voici henriette qui devenir jeune fille . on dire que lui me ressembler et lui pouvoir déjà me remplacer ... mais avant de partir je avoir tant vouloir vous voir heureux , cher isabelle ! un soupir gonfler le poitrine de isabelle . son doigt cesser de travailler et lui demeurer rêveur , regarder fuir le grand nuage gris sombre sur le ciel clair , teinter de azur . un petit main se poser tout à coup sur le sien , et , en baisser le oeil , lui voir le joli petit visage de michel . le enfant le regarder gravement , de un air songeur ... le jeune fille le prendre sur son genou et , luire relever le menton , plonger son oeil dans celui de petit garçon . - à quoi penser - tu , michel . pourquoi me regarder - tu ainsi ? - mais ... mais , belle , tu avoir le air de pleurer ... et je vouloir te consoler , moi ! crier -t il de un ton résoudre . régine regarder son amie et constater que le oeil perspicace de michel avoir voir juste . ce être bien un larme qui briller sou le grand cil blond . - mon petit chéri , que ne avoir - tu ce pouvoir ! dire isabelle en caresser tendrement le bel boucle blond de petit garçon . tu me aimer vraiment , toi , puisque tu ne pouvoir me voir souffrir ! le jeune fille ne se être pas apercevoir que un pas , assourdir par le épais tapis , se être rapprocher , et que un main se poser depuis un instant sur le bouton de le porte . mais personne ne entrer et le pas se éloigner , un peu lent et pesant . dans son riche cabinet de travail , devant son bureau couvrir de volume et de feuillet manuscrit , monsieur norand se être laisser tomber dans un fauteuil , et son main soutenir son tête hautain qui se pencher avec accablement . un véritable lutte , un immense souffrance se deviner sur ce visage contracter . - celui qui le faire souffrir ne le aimer pas ... lui le avoir dire , lui croire celer , ce enfant ! murmurer -t lui lentement , de un ton amer . après tout , lui avoir peut-être raison . mais céder ! ... céder ! ... non , ce être impossible ! de un mouvement résoudre , lui rapprocher son fauteuil de le table et se mettre à écrire . mais le lettre prendre de bizarre forme tremblée , et monsieur norand finir par reposer brusquement le plume sur le encrier de bronze en dire avec un impatience irriter : - je ne être plus bon à rien ! ce isabelle me bouleverser et il être vraiment temp que je le marier . dimanche , je inviter marcelin à dîner ... pleur de jeune fille être vite sécher ! malgré le élévation de toit entourer le quatre côté de le cour , un mince rayon de soleil avoir réussir à se glisser dans le lingerie , un petit pièce assez sombre où , ce après-midi-là , isabelle repasser . ce besogne ne luire incomber maintenant que en de très rare circonstance , comme aujourd'hui où , le femme de chambre être malade , lui se être offrir pour donner ce coup de fer à un garniture de corsage désirer par monsieur norand ... il y avoir de ailleurs un notable différence de aspect entrer le jeune fille de autrefois , vêtir comme un servante , et celui qui travailler là en ce instant , si gracieux dans son robe de fin lainage bleu protéger par un tablier de batiste clair . - qui avoir sonner tout à le heure , rémi ? demander -t lui au valet de chambre qui passer devant le porte ouvert de le lingerie . - ce être jeanne qui avoir ouvrir , mademoiselle , car je faire un course en ce moment -là . lui me avoir bien dire le nom , mais avec son prononciation allemand on ne y comprendre rien . cela avoir le air de finir en i ... lui avoir dire aussi que ce monsieur ne devoir pas encore être venir ici , parce que il ne connaître pas de tout le chemin de salon . rémi se éloigner et isabelle continuer son besogne , sans plus songer à ce visite qui se prolonger ... non , vraiment , lui ne y songer plus , et son pensée se envoler bien loin de grand appartement triste , vers le lande à bruyère de pourpre , vers le grand maison gris que le jeune verdure de clématite et de rosier devoir maintenant escalader en conquérant . là où lui avoir voir si souvent gabriel , lui le revoir toujours , bien plus facilement que en ce salle de bal où il luire être apparaître un temps si court , où il ne avoir pouvoir nécessairement se montrer « luire » comme il savoir si bien le faire hors de monde . et quelque larme se amasser sou le paupière de isabelle en songer que lui être destiner à attendre , pendant longtemps peut-être , le inestimable joie de luire être unir . le heureux issue de ce situation luire paraître en effet peu probable . depuis le soirée de monsieur lorel , son grand-mère luire témoigner un extrême froideur , entrecouper de parole sec ou acerbe que le jeune fille avoir peine à supporter courageusement ... cependant , un détente sembler se opérer depuis quelque jour , et le veille , isabelle avoir plusieurs fois surprendre , fixer sur lui , le regard un peu triste mais affectueux de monsieur norand . ce matin même , deux ou trois fois , un léger sourire être venir détendre ce bouche sévère qui le avoir désapprendre si longtemps . ce changement coïncider avec un long visite de m. marnel , après lequel le écrivain être sortir , très émouvoir , et se être éloigner non sans avoir fortement serrer le main de isabelle . en se retrouver un peu après avec son petite-fille , monsieur norand , qui sembler secrètement troubler , avoir dire en affecter le ironie : - ce marnel devenir aussi fou que vous , isabelle . le voilà qui donne pour tout de bon dans le religion . je avoir devoir entendre tout à le heure un véritable sermon , à tel point que je y avoir gagner un effrayant migraine . et lui se être retirer dans son chambre , tandis que isabelle bénir le ciel de le conversion de le homme excellent qui ne perdre pas un occasion , lui le savoir , de plaider discrètement son cause près de monsieur norand . - monsieur prier mademoiselle de se rendre au salon . isabelle , enlever à son rêverie , sursauter un peu et se tourner avec quelque étonnement vers rémi qui apparaître sur le seuil . - ce monsieur y être il encore ? - oui , mademoiselle ... monsieur avoir dire que mademoiselle pouvoir venir habiller comme lui le être , parce que ce être quelque un que mademoiselle connaître beaucoup . - quelque un que je connaître ? ... je me demande qui celer pouvoir être , penser isabelle tout en lisser devant un glace son cheveu un peu déranger par son travail . ce monsieur avoir bien devoir me laisser le temps de finir celer , au moins ! lui jeter un petit coup de œil de regret sur le table à repasser où se étaler le garniture broder , doucement caresser par le rayon de soleil , et se diriger sans beaucoup de empressement vers le salon . au moment où le porte se entrouvrir sou son main , le voix net et sonore de monsieur norand luire parvenir distinctement . - je savoir que entrer votre main le bonheur de isabelle être bien garder et je ... lui ne en entendre pas davantage . reculer dans le antichambre , lui se laisser tomber sur un banquette en se cacher le tête entrer le main dans un geste de découragement ... ce être sans aucun doute le prétendant imposer par son grand-mère , marcelin de nobrac . comment ne le avoir lui pas deviner ! ... monsieur norand vouloir le mettre en présence , permettre au jeune critique de plaider son cause et se unir à luire pour arracher à son petite-fille un assentiment . oui , ce devoir être celer ... isabelle se relever de un mouvement résoudre . il être préférable de en finir aussitôt en faire tomber leur dernier illusion ... lui ouvrir vivement le porte et entrer . il y avoir en effet un jeune homme asseoir près de un fenêtre , en face de monsieur norand . il tourner le dos à le porte , mais isabelle constater néanmoins en un clin de œil que il ne avoir pas le blond chevelure et le apparence un peu grêle de m. de nobrac ... il se lever et se retourner avec vivacité . lui murmurer : - gabriel ! ... je rêve ! ... en quelque pas , il être près de lui et luire dire : - non , vous ne rêver pas , isabelle . votre grand-mère vous donne à moi ... enfin , enfin ! en un regard , il mettre tout son ivresse radieux , tout son pur bonheur , et leur main se réunir sou le œil bienveillant de monsieur norand . - grand-mère , que vous être bon ! se écrier un instant plus tard isabelle en luire entourer le cou de son bras . - bon ! ... mon pauvre petit , que ne le avoir je être ! je ne avoir pas tant à me reprocher ! dire lui avec un peu de amertume . mais , isabelle , si quelque chose pouvoir vous faire pardonner à votre aïeul , ce être le pensée de ce que lui avoir souffrir .... je ne vouloir pas que vous avoir le sort de marcel et de lucienne , mon enfant tant aimé ... trop , héler ! murmurer -t lui avec un poignant tristesse . isabelle se serrer plus étroitement contre lui en le regarder avec un affection ému , et gabriel , luire prendre respectueusement le main , dire de son bel voix chaleureux : - isabelle avoir tout oublier , je me en porte garant , monsieur . nous essayer de remplacer près de vous ce enfant tant regretter et de vous faire oublier le souffrance de autrefois , comme aussi le jour de erreur que vous réparer si admirablement aujourd'hui . ..................................... ... le eau gris chatoyer sou le ardent soleil qui iriser le embrun et dorer le granit sombre . au - dessus de le abîme mouvant , le brise incliner le jeune frêne et le bouleau , et agiter de un doux frémissement le lierre de le chapelle comme pour saluer et accueillir le deux être jeune et heureux qui se arrêter au seuil de petit temple . heureux , il le être enfin , non de le éphémère joie de monde , mais de celui de âme noble et croyant . il être marier depuis le veille et son voyage de noce commencer par astinac . devant le nature fort et sévère qui le entourer , il se remémorer le jour de incertitude et de tristesse ... mais , toujours , son revenir le cher souvenir de ce heure passer dans le chapelle un soir de tempête , de ce instant où se être décider son sort ... et , appuyer le un sur le autre , il pousser le porte branlant , il fouler le dalle disjoindre et verdie , il se agenouiller sur un marche de le autel effondrer , devant le croix fruste et sombre qui étendre son bras unique comme un signe de victorieux pardon . - unir dans le même foi , dans le même amour ... ce être là mon rêve , isabelle , et le bonté divin le avoir pleinement réaliser . dieu avoir permettre que notre amour être le étincelle qui avoir réveiller en vous le cœur et le esprit en y faire jaillir le foi , mon doux et cher belle ... ce foi , nous le conserver intact et nous le répandre autour de nous , ne être -ce pas ? - oh ! oui ! ... et en premier lieu , nous le demander pour mon cher grand-mère , gabriel ! hélas ! lui avoir causer bien de mal par son œuvre , mais le remords le gagner , le grâce être là , toute prêt à pénétrer dans ce âme ... régine me avoir promettre de beaucoup prier pour lui , et nous aussi , nous le faire , gabriel , devant ce croix à le ombre de lequel se être échanger notre promesse . il lever simultanément le oeil dans un même élan de prière ardent . le soleil , percer le traîne de feuillage , qui voiler le fenêtre , envelopper de un lueur de or le grand croix rugueux , et le un de son rayon illuminer le visage ému et grave de deux époux , comme un promesse divin jaillir de ciel et de le croix . en revenir par le lande où se égrener le premier bruyère en fleur , il rencontrer le vieux rosalie , toujours droit et ferme . lui se arrêter près de lui et dire de son voix bref : - salut , monsieur et monsieur . je avoir prier pour vous ce matin , afin que le jour mauvais ne revenir pas . - merci , rosalie , dire isabelle en luire tendre le main . le vieux servante le prendre et le serrer doucement . un lueur attendrir avoir glisser sur ce visage sévère où le année et le souffrance avoir tracer de innombrable ride ... lui se éloigner lentement à travers le lande , laisser flotter au vent le cape qui entourer son long corps maigre . avec son coiffe de nonne et son vêtement sombre , lui sembler un moniale de autrefois sortir de son tombe et errer dans le lande désert à le recherche de monastère prospère qui se élever là plusieurs siècle auparavant . le jeune gens arriver à maison - vieille , le sombre demeure où isabelle avoir rêver à son premier joie . par tout le fenêtre ouvert , le soleil entrer en souverain , éclairer victorieusement le recoin maussade et mettre un gaieté inaccoutumé dans le galerie sévère . le joli châtelaine de le tapisserie paraître toute rayonnant sou ce flot de lumière ... mais le jeune femme qui se trouver ici ne avoir désormais rien à luire envier . lui ne se demander plus quel bonheur inconnu illuminer le visage de le noble épousée , car ce bonheur , lui le posséder maintenant .