1 où le on commencer à ne pas comprendre ce ne être pas sans un certain émotion que je commencer à raconter ici le aventure extraordinaire de joseph rouletabille . celui - ci , jusque à ce jour , se y être si formellement opposer que je avoir finir par désespérer de publier jamais le histoire policier le plus curieux de ce quinze dernier année . je imaginer même que le public ne avoir jamais connaître « tout le vérité » sur le prodigieux affaire dire de le chambre jaune , génératrice de tant de mystérieux et cruel et sensationnel drame , et à lequel mon ami être si intimement mêler , si , à propos de le nomination récent de le illustre stangerson au grade de grand-croix de le légion de honneur , un journal de soir , dans un article misérable de ignorance ou de audacieux perfidie , ne avoir ressusciter un terrible aventure que joseph rouletabille avoir vouloir savoir , me dire il , oublier pour toujours . le chambre jaune ! qui donc se souvenir de ce affaire qui faire couler tant de encre , il y avoir un quinzaine de année ? on oublier si vite à paris . ne avoir -t on pas oublier le nom même de procès de nayves et le tragique histoire de le mort de petit menaldo ? et cependant le attention public être à ce époque si tendre vers le débat , que un crise ministériel , qui éclater sur ce entrefaite , passer complètement inaperçu . or , le procès de le chambre jaune , qui précéder le affaire de nayves de quelque année , avoir plus de retentissement encore . le monde entier être pencher pendant un mois sur ce problème obscur , - le plus obscur à mon connaissance qui avoir jamais être proposer à le perspicacité de notre police , qui avoir jamais être poser à le conscience de notre juge . le solution de ce problème affolant , chacun le chercher . ce être comme un dramatique rébus sur lequel se acharner le vieux europe et le jeune amérique . ce être que en vérité - il me être permettre de le dire puisque il ne savoir y avoir en tout ceci aucun amour - propre de auteur et que je ne faire que transcrire un fait sur lequel un documentation exceptionnel me permettre de apporter un lumière nouveau - ce être que en vérité , je ne savoir pas que , dans le domaine de le réalité ou de le imagination , même chez le auteur de double assassinat , rue morgue , même dans le invention de sous-edgar poë et de truculent conan doyle , on pouvoir retenir quelque chose de comparable , quant au mystère , au naturel mystère de le chambre jaune . ce que personne ne pouvoir découvrir , le jeune joseph rouletabille , âgé de dix-huit an , alors petit reporter dans un grand journal , le trouver ! mais , lorsque en cour de assise il apporter le clef de tout le affaire , il ne dire pas tout le vérité . il ne en laisser apparaître que ce que il falloir pour expliquer le inexplicable et pour faire acquitter un innocent . le raison que il avoir de se taire avoir disparaître aujourd'hui . bien mieux , mon ami devoir parler . vous aller donc tout savoir ; et , sans plus ample préambule , je aller poser devant votre oeil le problème de le chambre jaune , tel que il le être à oeil de monde entier , au lendemain de drame de château de glandier . le 25 octobre 1892 , le note suivant paraître en dernier heure de temps : « un crime affreux venir de être commettre au glandier , sur le lisière de le forêt de sainte-geneviève , au-dessus de épinay-sur-orge , chez le professeur stangerson . ce nuit , pendant que le maître travailler dans son laboratoire , on avoir tenter de assassiner mlle stangerson , qui reposer dans un chambre attenant à ce laboratoire . le médecin ne répondre pas de le vie de mlle stangerson . vous imaginer le émotion qui se emparer de paris . déjà , à ce époque , le monde savant être extrêmement intéresser par le travail de professeur stangerson et de son fille . ce travail , le premier qui être tenter sur le radiographie , devoir conduire plus tard m. et mme curie à le découverte de radium . on être , de reste , dans le attente de un mémoire sensationnel que le professeur stangerson aller lire , à le académie de science , sur son nouveau théorie : le dissociation de le matière . théorie destiner à ébranler sur son base tout le science officiel qui repose depuis si longtemps sur le principe : rien ne se perdre , rien ne se créer . le lendemain , le journal de matin être plein de ce drame . le matin , entrer autre , publier le article suivant , intituler : un crime surnaturel : « voici le seul détail - écrire le rédacteur anonyme de matin - que nous avoir pouvoir obtenir sur le crime de château de glandier . le état de désespoir dans lequel se trouver le professeur stangerson , le impossibilité où le on être de recueillir un renseignement quelconque de le bouche de le victime avoir rendre notre investigation et celui de le justice tellement difficile que on ne savoir , à ce heure , se faire le moindre idée de ce qui se être passer dans le chambre jaune , où le on avoir trouver mlle stangerson , en toilette de nuit , râler sur le plancher . nous avoir pouvoir , de moins , interviewer le père jacques - comme on le appeler dans le pays - un vieux serviteur de le famille stangerson . le père jacques être entrer dans le chambre jaune en même temps que le professeur . ce chambre être attenant au laboratoire . laboratoire et chambre jaune se trouver dans un pavillon , au fond de parc , à trois cent mètre environ de château . « - il être minuit et demi , nous avoir raconter ce brave homme ( ? ) , et je me trouver dans le laboratoire où travailler encore m. stangerson quand le affaire être arriver . je avoir ranger , nettoyer un instrument tout le soirée , et je attendre le départ de m. stangerson pour aller me coucher . mlle mathilde avoir travailler avec son père jusque à minuit ; le douze coup de minuit sonner au coucou de laboratoire , lui se être lever , avoir embrasser m. stangerson , luire souhaiter un bon nuit . lui me avoir dire : « bonsoir , père jacques ! » et avoir pousser le porte de le chambre jaune . nous le avoir entendre qui fermer le porte à clef et pousser le verrou , si bien que je ne avoir pouvoir me empêcher de en rire et que je avoir dire à monsieur : « voilà mademoiselle qui se enfermer à double tour . bien sûr que lui avoir peur de le bête de bon dieu ! » monsieur ne me avoir même pas entendre tant il être absorber . mais un miaulement abominable me répondre au dehors et je reconnaître justement le cri de le bête de bon dieu ! ... que cela vous en donner le frisson … « être -ce que lui aller encore nous empêcher de dormir , ce nuit ? » penser je , car il falloir que je vous dire , monsieur , que , jusque à fin octobre , je habiter dans le grenier de pavillon , au-dessus de le chambre jaune , à seul fin que mademoiselle ne reste pas seul tout le nuit au fond de parc . ce être un idée de mademoiselle de passer le bon saison dans le pavillon ; lui le trouver sans doute plus gai que le château et , depuis quatre an que il être construire , lui ne manque jamais de se y installer dès le printemps . quand revenir le hiver , mademoiselle retourne au château , car dans le chambre jaune , il ne y avoir point de cheminée . « nous être donc rester , m. stangerson et moi , dans le pavillon . nous ne faire aucun bruit . il être , luire , à son bureau . quant à moi , asseoir sur un chaise , avoir terminer mon besogne , je le regarder et je me dire : « quel homme ! quel intelligence ! quel savoir ! » je attache de le importance à ceci que nous ne faire aucun bruit , car à cause de celer , le assassin avoir croire certainement que nous être partir . et tout à coup , pendant que le coucou faire entendre le demi passer minuit , un clameur désespéré partir de le chambre jaune . ce être le voix de mademoiselle qui crier : « à le assassin ! à le assassin ! au secours ! » aussitôt un coup de revolver retentir et il y avoir un grand bruit de table , de meuble renverser , jeter par terre , comme au cours de un lutte , et encore le voix de mademoiselle qui crier : « à le assassin ! … au secours ! … papa ! papa ! » vous penser si nous avoir bondir et si m. stangerson et moi nous nous être ruer sur le porte . mais , héler ! lui être fermer et bien fermé à le intérieur par le soin de mademoiselle , comme je vous le avoir dire , à clef et au verrou . nous essayer de le ébranler , mais lui être solide . m. stangerson être comme fou , et vraiment il y avoir de quoi le devenir , car on entendre mademoiselle qui râler : « au secours ! … au secours ! » et m. stangerson frapper un coup terrible contre le porte , et il pleurer de rage et il sangloter de désespoir et de impuissance . « ce être alors que je avoir avoir un inspiration . « le assassin se être introduire par le fenêtre » , me écrier je , je aller à le fenêtre ! » et je être sortir de pavillon , courir comme un insensé ! « le malheur être que le fenêtre de le chambre jaune donne sur le campagne , de sorte que le mur de parc qui venir aboutir au pavillon me empêcher de parvenir tout de suite à ce fenêtre . pour y arriver , il falloir de abord sortir de parc . je courir de côté de le grille et , en route , je rencontrer bernier et son femme , le concierge , qui venir , attirer par le détonation et par notre cri . je le mettre , en deux mot , au courant de le situation ; je dire au concierge de aller rejoindre tout de suite m. stangerson et je ordonner à son femme de venir avec moi pour me ouvrir le grille de parc . cinq minute plus tard , nous être , le concierge et moi , devant le fenêtre de le chambre jaune . il faire un beau clair de lune et je voir bien que on ne avoir pas toucher à le fenêtre . non seulement le barreau être intact , mais encore le volet , derrière le barreau , être fermer , comme je le avoir fermer moi - même , le veille au soir , comme tout le soir , bien que mademoiselle , qui me savoir très fatigué et surcharger de besogne , me avoir dire de ne point me déranger , que lui le fermer lui-même ; et il être rester tel quel , assujettir , comme je en avoir prendre le soin , par un loquet de fer , à le intérieur . le assassin ne avoir donc pas passer par là et ne pouvoir se sauver par là ; mais moi non plus , je ne pouvoir entrer par là ! « ce être le malheur ! on avoir perdre le tête à moins . le porte de le chambre fermer à clef à le intérieur , le volet de le unique fenêtre fermer , lui aussi , à le intérieur , et , par - dessus le volet , le barreau intact , un barreau à travers lequel vous ne avoir pas passer le bras … et mademoiselle qui appeler au secours ! … ou plutôt non , on ne le entendre plus … lui être peut-être mort … mais je entendre encore , au fond de pavillon , monsieur qui essayer de ébranler le porte … « nous avoir reprendre notre course , le concierge et moi , et nous être revenir au pavillon . le porte tenir toujours , malgré le coup furieux de m. stangerson et de bernier . enfin lui céder sou notre effort enragé et , alors , que être -ce que nous avoir voir ? il falloir vous dire que , derrière nous , le concierge tenir le lampe de laboratoire , un lampe puissant qui illuminer tout le chambre . « il falloir vous dire encore , monsieur , que le chambre jaune être toute petit . mademoiselle le avoir meubler de un lit en fer assez large , de un petit table , de un table de nuit , de un toilette et de deux chaise . aussi , à le clarté de le grand lampe que tenir le concierge , nous avoir tout voir de premier coup de œil . mademoiselle , dans son chemise de nuit , être par terre , au milieu de un désordre incroyable . table et chaise avoir être renverser montrer que il y avoir avoir là un sérieux batterie . on avoir certainement arracher mademoiselle de son lit ; lui être plein de sang avec un marque de ongle terrible au cou - le chair de cou avoir être quasi arracher par le ongle - et un trou à le tempe droit par lequel couler un filet de sang qui avoir faire un petit mare sur le plancher . quand m. stangerson apercevoir son fille dans un pareil état , il se précipiter sur lui en pousser un cri de désespoir que cela faire pitié à entendre . il constater que le malheureux respirer encore et ne se occuper que de lui . quant à nous , nous chercher le assassin , le misérable qui avoir vouloir tuer notre maîtresse , et je vous jurer , monsieur , que , si nous le avoir trouver , nous luire avoir faire un mauvais parti . mais comment expliquer que il ne être pas là , que il se être déjà enfuir ? … celer dépasser tout imagination . personne sou le lit , personne derrière le meuble , personne ! nous ne avoir retrouver que son trace ; le marque ensanglanter de un large main de homme sur le mur et sur le porte , un grand mouchoir rouge de sang , sans aucun initiale , un vieux béret et le marque frais , sur le plancher , de nombreux pas de homme . le homme qui avoir marcher là avoir un grand pied et le semelle laisser derrière lui un espèce de suie noirâtre . par où ce homme être il passer ? par où se être il évanouir ? « ne oublier pas , monsieur , que il ne y avoir pas de cheminée dans le chambre jaune . » il ne pouvoir se être échapper par le porte , qui être très étroit et sur le seuil de lequel le concierge être entrer avec son lampe , tandis que le concierge et moi nous chercher le assassin dans ce petit carré de chambre où il être impossible de se cacher et où , de reste , nous ne trouver personne . le porte défoncer et rabattre sur le mur ne pouvoir rien dissimuler , et nous nous en être assurer . par le fenêtre rester fermer avec son volet clos et son barreau auxquels on ne avoir pas toucher , aucun fuite ne avoir être possible . alors ? alors … je commencer à croire au diable . mais voilà que nous avoir découvrir , par terre , mon revolver . oui , mon propre revolver … cela , cela me avoir ramener au sentiment de le réalité ! le diable ne avoir pas avoir besoin de me voler mon revolver pour tuer mademoiselle . le homme qui avoir passer là être de abord monter dans mon grenier , me avoir prendre mon revolver dans mon tiroir et se en être servir pour son mauvais dessein . ce être alors que nous avoir constater , en examiner le cartouche , que le assassin avoir tirer deux coup de revolver . tout de même , monsieur , je avoir avoir de le veine , dans un pareil malheur , que m. stangerson se être trouver là , dans son laboratoire , quand le affaire être arriver et que il avoir constater de son propre oeil que je me y trouver moi aussi , car , avec ce histoire de revolver , je ne savoir pas o nous être aller ; pour moi , je être déjà sou le verrou . il ne en falloir pas davantage à le justice pour faire monter un homme sur le échafaud ! le rédacteur de matin faire suivre ce interview de ligne suivant : « nous avoir laisser , sans le interrompre , le père jacques nous raconter grossièrement ce que il savoir de crime de le chambre jaune . nous avoir reproduire le terme même dont il se être servir ; nous avoir faire seulement grâce au lecteur de lamentation continuel dont il émailler son narration . ce être entendre , père jacques ! ce être entendre , vous aimer bien votre maître ! vous avoir besoin que on le savoir , et vous ne cesser de le répéter , surtout depuis le découverte de revolver . ce être votre droit et nous ne y voir aucun inconvénient ! nous avoir vouloir poser bien un question encore au père jacques - jacques - louis moustier - mais on être venir justement le chercher de le part de juge de instruction qui poursuivre son enquête dans le grand salle de château . il nous avoir être impossible de pénétrer au glandier , - et , quant à le chênaie , lui être garder , dans un large cercle , par quelque policier qui veiller jalousement sur tout le trace qui pouvoir conduire au pavillon et peut-être à le découverte de le assassin . « nous avoir vouloir également interroger le concierge , mais il être invisible . enfin nous avoir attendre dans un auberge , non loin de le grille de château , le sortie de m. de marquet , le juge de instruction de corbeil . à cinq heure et demie , nous le avoir apercevoir avec son greffier . avant que il ne monter en voiture , nous avoir pouvoir luire poser le question suivant : « - pouvoir vous , monsieur de marquet , nous donner quelque renseignement sur ce affaire , sans que celer gêne votre instruction ? « - il nous être impossible , nous répondre m. de marquet , de dire quoi que ce être . de reste , ce être bien le affaire le plus étrange que je connaître . plus nous croire savoir quelque chose , plus nous ne savoir rien ! « nous demander à m. de marquet de bien vouloir nous expliquer ce dernier parole . et voici ce que il nous dire , dont le importance ne échapper à personne : « - si rien ne venir se ajouter à constatation matériel faire aujourd'hui par le parquet , je craindre bien que le mystère qui entourer le abominable attentat dont mlle stangerson avoir être victime ne être pas près de se éclaircir ; mais il falloir espérer , pour le raison humain , que le sondage de mur , de plafond et de plancher de le chambre jaune , sondage auxquels je aller me livrer dès demain avec le entrepreneur qui avoir construire le pavillon il y avoir quatre an , nous apporter le preuve que il ne falloir jamais désespérer de le logique de chose . car le problème être là : nous savoir par où le assassin se être introduire , - il être entrer par le porte et se être cacher sou le lit en attendre mlle stangerson ; - mais par où être il sortir ? comment avoir -t il pouvoir se enfuir ? si le on ne trouver ni trappe , ni porte secret , ni réduit , ni ouverture de aucun sorte , si le examen un mur et même son démolition - car je suis décidé , et m. stangerson est décidé à aller jusque à le démolition du pavillon - ne venir révéler aucun passage praticable , non seulement pour un être humain , mais encore pour un être quel que il être , si le plafond ne avoir pas de trou , si le plancher ne cache pas de souterrain , il falloir bien croire au diable , comme dire le père jacques ! » et le rédacteur anonyme faire remarquer , dans ce article - article que je avoir choisir comme être le plus intéressant de tout celui qui être publier ce jour -là sur le même affaire - que le juge de instruction sembler mettre un certain intention dans ce dernier phrase : il falloir bien croire au diable , comme dire le père jacques . le article se terminer sur ce ligne : « nous avoir vouloir savoir ce que le père jacques entendre par : le cri de le bête de bon dieu . on appeler ainsi le cri particulièrement sinistre , nous avoir expliquer le propriétaire de le auberge de donjon , que pousse , quelquefois , le nuit , le chat de un vieux femme , le mère « agenoux » , comme on le appeler dans le pays . le mère « agenoux » être un sorte de saint qui habiter un cabane , au cœur de le forêt , non loin de le grotte de sainte-geneviève . « le chambre jaune , le bête de bon dieu , le mère agenoux , le diable , saint geneviève , le père jacques , voilà un crime bien embrouiller , que un coup de pioche dans le mur nous débrouiller demain ; espérer - le , de moins , pour le raison humain , comme dire le juge de instruction . en attendre , on croire que mlle stangerson , qui ne avoir cesser de délirer et qui ne prononcer distinctement que ce mot : assassin ! assassin ! assassin ! ... ne passer pas le nuit … » enfin , en dernier heure , le même journal annoncer que le chef de le sûreté avoir télégraphier au fameux inspecteur frédéric larsan , qui avoir être envoyer à londres pour un affaire de titre voler , de revenir immédiatement à paris . 2 où apparaître pour le premier fois joseph rouletabille je me souvenir , comme si le chose se être passer hier , de le entrée de jeune rouletabille , dans mon chambre , ce matin -là . il être environ huit heure , et je être encore au lit , lire le article de matin , relatif au crime de glandier . mais , avant tout autre chose , le moment être venir de vous présenter mon ami . je avoir connaître joseph rouletabille quand il être petit reporter . à ce époque , je débuter au barreau et je avoir souvent le occasion de le rencontrer dans le couloir de juge de instruction , quand je aller demander un « permis de communiquer » pour mazas ou pour saint-lazare . il avoir , comme on dire , « un bon balle » . il sembler avoir prendre son tête , rond comme un boulet , dans un boîte à bille , et ce être de là , penser je , que son camarade de le presse de palais , déterminer joueur de billard , luire avoir donner ce surnom qui devoir luire rester et que il devoir illustrer . « rouletabille ! -as - tu voir rouletabille ! - tenir ! voilà ce sacrer rouletabille ! » il être toujours rouge comme un tomate , tantôt gai comme un pinson , et tantôt sérieux comme un pape . comment , si jeune - il avoir , quand je le voir pour le premier fois , seize an et demi - gagner il déjà son vie dans le presse ? voilà ce que on avoir pouvoir se demander si tout celui qui le approcher ne avoir être au courant de son début . lors de le affaire de le femme couper en morceau de le rue oberkampf - encore un histoire bien oublier - il avoir apporter au rédacteur en chef de le époque , journal qui être alors en rivalité de information avec le matin , le pied gauche qui manquer dans le panier où être découvrir le lugubre débris . ce pied gauche , le police le chercher en vain depuis huit jour , et le jeune rouletabille le avoir trouver dans un égout où personne ne avoir avoir le idée de le y aller chercher . il luire avoir falloir , pour celer , se engager dans un équipe de égoutier de occasion que le administration de le ville de paris avoir réquisitionner à le suite de dégât causer par un exceptionnel crue de le seine . quand le rédacteur en chef être en possession de précieux pied et que il avoir comprendre par quel suite de intelligent déduction un enfant avoir être amener à le découvrir , il être partager entrer le admiration que luire causer tant de astuce policier dans un cerveau de seize an , et le allégresse de pouvoir exhiber , à le morgue - vitrine de journal , le pied gauche de le rue oberkampf . « avec ce pied , se écrier -t il , je faire un article de tête . » pouvoir , quand il avoir confier le sinistre colis au médecin - légiste attacher à le rédaction de le époque , il demander à celui qui aller être bientôt rouletabille ce que il vouloir gagner pour faire partie , en qualité de petit reporter , de service de « fait divers » , « deux cent franc par mois , faire modestement le jeune homme , surprendre jusque à le suffocation de un pareil proposition . « vous en avoir deux cent cinquante , repartir le rédacteur en chef ; seulement vous déclarer à tout le monde que vous faire partie de le rédaction depuis un mois . que il être bien entendre que ce ne être pas vous qui avoir découvrir le pied gauche de le rue oberkampf , mais le journal le époque . ici , mon petit ami , le individu ne être rien ; le journal être tout ! sur quoi il prier le nouveau rédacteur de se retirer . sur le seuil de le porte , il le retenir cependant pour luire demander son nom . le autre répondre : « joseph joséphin . - cela ne être pas un nom , cela , faire le rédacteur en chef , mais puisque vous ne signer pas , cela ne avoir pas de importance … » tout de suite , le rédacteur imberbe se faire beaucoup de ami , car il être serviable et doué de un bon humeur qui enchanter le plus grognon , et désarmer le plus jaloux . au café de barreau où le reporter de fait divers se réunir alors avant de monter au parquet ou à le préfecture chercher son crime quotidien , il commencer de se faire un réputation de débrouillard qui franchir bientôt le porte même de cabinet de chef de le sûreté ! quand un affaire en valoir le peine et que rouletabille - il être déjà en possession de son surnom - avoir être lancer sur le piste de guerre par son rédacteur en chef , il luire arriver souvent de « damer le pion » à inspecteur le plus renommer . ce être au café de barreau que je faire avec luire plus ample connaissance . avocat , criminel et journaliste ne être point ennemi , le un avoir besoin de réclame et le autre de renseignement . nous causer et je éprouver tout de suite un grand sympathie pour ce brave petit bonhomme de rouletabille . il être de un intelligence si éveillé et si original ! et il avoir un qualité de pensée que je ne avoir jamais retrouver ailleurs . à quelque temps de là , je être charger de le chronique judiciaire au cri de boulevard . mon entrée dans le journalisme ne pouvoir que resserrer le lien de amitié qui , déjà , se être nouer entrer rouletabille et moi . enfin , mon nouveau ami avoir avoir le idée de un petit correspondance judiciaire que on luire faire signer business à son journal le époque , je être à même de luire fournir souvent le renseignement de droit dont il avoir besoin . près de deux année se passer ainsi , et plus je apprendre à le connaître , plus je le aimer , car , sou son dehors de joyeux extravagance , je le avoir découvrir extraordinairement sérieux pour son âge . enfin , plusieurs fois , moi qui être habituer à le voir très gai et souvent trop gai , je le trouver plonger dans un tristesse profond . je vouloir le questionner sur le cause de ce changement de humeur , mais chaque fois il se reprendre à rire et ne répondre point . un jour , le avoir interroger sur son parent , dont il ne parler jamais , il me quitter , faire celui qui ne me avoir pas entendre . sur ce entrefaite éclater le fameux affaire de le chambre jaune , qui devoir non seulement le classer le premier de reporter , mais encore en faire le premier policier de monde , double qualité que on ne savoir se étonner de trouver chez le même personne , attendre que le presse quotidien commencer déjà à se transformer et à devenir ce que lui être à peu pr s aujourd'hui : le gazette de crime . un esprit morose pouvoir se en plaindre ; moi je estime que il falloir se en féliciter . on ne avoir jamais assez de arme , public ou privé , contre le criminel . à quoi ce esprit morose répliquer que à force de parler de crime , le presse finir par le inspirer . mais il y avoir un gens , ne être -ce pas ? avec lequel on ne avoir jamais raison … voilà donc rouletabille dans mon chambre , ce matin -là , 26 octobre 1892 . il être encore plus rouge que de coutume ; le oeil luire sortir de le tête , comme on dire , et il paraître en proie à un sérieux exaltation . il agiter le matin de un main fébrile . il me crier : « eh bien , mon cher sainclair … vous avoir lire ? … - le crime de glandier ! - oui ; le chambre jaune ! que être -ce que vous en penser ? - dame , je penser que ce être le diable ou le bête de bon dieu qui avoir commettre le crime . - être sérieux . - eh bien , je vous dire que je ne croire pas beaucoup à assassin qui se enfuir à travers le mur . le père jacques , pour moi , avoir avoir tort de laisser derrière luire le arme de crime et , comme il habiter au-dessus de le chambre de mlle stangerson , le opération architectural à lequel le juge de instruction devoir se livrer aujourd'hui aller nous donner le clef de le énigme , et nous ne tarder pas à savoir par quel trappe naturel ou par quel porte secret le bonhomme avoir pouvoir se glisser pour revenir immédiatement dans le laboratoire , auprès de m. stangerson qui ne se être apercevoir de rien . que vous dire je ? ce être un hypothèse ! … » rouletabille se asseoir dans un fauteuil , allumer son pipe , qui ne le quitter jamais , fumer quelque instant en silence , le temps sans doute de calmer ce fièvre qui , visiblement , le dominer , et pouvoir il me mépriser : « jeune homme ! faire il , sur un ton dont je ne essayer point de rendre le regrettable ironie , jeune homme … vous être avocat , et je ne doute pas de votre talent à faire acquitter le coupable ; mais , si vous être un jour magistrat instructeur , combien vous être -t il facile de faire condamner le innocent ! … vous être vraiment doué , jeune homme ! » sur quoi , il fumer avec énergie , et reprendre : « on ne trouver aucun trappe , et le mystère de le chambre jaune devenir de plus en plus mystérieux . voilà pourquoi il me intéresser . le juge de instruction avoir raison : on ne avoir jamais voir quelque chose de plus étrange que ce crime -là … - avoir vous quelque idée de chemin que le assassin avoir pouvoir prendre pour se enfuir ? demander je . - aucun , me répondre rouletabille , aucun pour le moment … mais je avoir déjà mon idée faire sur le revolver , par exemple … le revolver ne avoir pas servir à le assassin … - et à qui donc avoir -t il servir , mon dieu ? … - eh bien , mais … à mlle stangerson ... - je ne comprendre plus , faire -je … ou mieux je ne avoir jamais compris … » rouletabille hausser le épaule : « rien ne vous avoir particulièrement frappé dans le article de matin ? - mon foi non … je avoir trouver tout ce que il raconter également bizarre … - eh bien , mais … et le porte fermer à clef ? - ce est le seul chose naturel de récit … - vraiment ! … et le verrou ? … - le verrou ? - le verrou pousser à le intérieur ? … voilà bien un précaution prendre par mlle stangerson … mlle stangerson , quant à moi , savoir que lui avoir à craindre quelque un ; lui avoir prendre son précaution ; lui avoir même prendre le revolver de père jacques , sans luire en parler . sans doute , lui ne vouloir effrayer personne ; lui ne vouloir surtout pas effrayer son père … ce que mlle stangerson redouter être arriver ... et lui se être défendre , et il y avoir avoir bataille et lui se être servir assez adroitement de son revolver pour blesser le assassin à le main - ainsi se expliquer le impression de le large main de homme ensanglanter sur le mur et sur le porte , de le homme qui chercher presque à tâton un issue pour fuir - mais lui ne avoir pas tirer assez vite pour échapper au coup terrible qui venir le frapper à le tempe droit . - ce ne être donc point le revolver qui avoir blesser mlle stangerson à le tempe ? - le journal ne le dire pas , et , quant à moi , je ne le penser pas ; toujours parce que il me apparaître logique que le revolver avoir servir à mlle stangerson contre le assassin . maintenant , quell être le arme de le assassin ? ce coup à le tempe sembler attester que le assassin avoir vouloir assommer mlle stangerson … après avoir vainement essayer de le étrangler … le assassin devoir savoir que le grenier être habiter par le père jacques , et ce être un de raison pour lequel , je penser , il avoir vouloir opérer avec un arme de silence , un matraque peut-être , ou un marteau … - tout celer ne nous expliquer pas , faire je , comment notre assassin être sortir de le chambre jaune ! - évidemment , répondre rouletabille en se lever , et , comme il falloir le expliquer , je aller au château de glandier , et je venir vous chercher pour que vous y venir avec moi … - moi ! - oui , cher ami , je avoir besoin de vous . le époque me avoir charger définitivement de ce affaire , et il falloir que je le éclaircir au plus vite . - mais en quoi pouvoir je vous servir ? - m. robert darzac être au château de glandier . - ce être vrai … son désespoir devoir être sans borne ! - il falloir que je luire parler … » rouletabille prononcer ce phrase sur un ton qui me surprendre : « être -ce que … être -ce que vous croire à quelque chose de intéressant de ce côté ? … demander je . - oui . » et il ne vouloir pas en dire davantage . il passer dans mon salon en me prier de hâter mon toilette . je connaître m. robert darzac pour luire avoir rendre un très gros service judiciaire dans un procès civil , alors que je être secrétaire de maître barbet - delatour . m. robert darzac , qui avoir , à ce époque , un quarantaine de année , être professeur de physique à le sorbonne . il être intimement lier avec le stangerson , puisque après sept an de un cour assidu , il se trouver enfin sur le point de se marier avec mlle stangerson , personne de un certain âge ( lui devoir avoir dans le trente-cinq an ) , mais encore remarquablement joli . pendant que je me habiller , je crier à rouletabille qui se impatienter dans mon salon : « être -ce que vous avoir un idée sur le condition de le assassin ? - oui , répondre il , je le croire sinon un homme de monde , de moins de un classe assez élevé … ce ne être encore que un impression … - et que être -ce qui vous le donne , ce impression ? - eh bien , mais , répliquer le jeune homme , le béret crasseux , le mouchoir vulgaire et le trace de le chaussure grossier sur le plancher … - je comprendre , faire je ; on ne laisse pas tant de trace derrière soi , quand lui être le expression de le vérité ! - on faire quelque chose de vous , mon cher sainclair ! » conclure rouletabille . 3 « un homme avoir passer comme un ombre à travers le volet » un demi-heure plus tard , nous être , rouletabille et moi , sur le quai de le gare de orléans , attendre le départ de train qui aller nous déposer à épinay-sur-orge . nous voir arriver le parquet de corbeil , représenter par m. de marquet et son greffier . m. de marquet avoir passer le nuit à paris - avec son greffier - pour assister , à le scala , à le répétition général de un revuette dont il être le auteur masquer et que il avoir signer simplement : castigat ridendo . m. de marquet commencer de être un noble vieillard . il être , à le ordinaire , plein de politesse et de « galantise » , et ne avoir avoir , tout son vie , que un passion : celui de le art dramatique . dans son carrière de magistrat , il ne se être véritablement intéresser que à affaire susceptible de luire fournir au moins le nature de un acte . bien que , décemment apparenter , il avoir pouvoir aspirer à plus haut situation judiciaire , il ne avoir jamais travailler , en réalité , que pour « arriver » à le romantique porte-saint-martin ou à le odéon pensif . un tel idéal le avoir conduire , sur le tard , à être juge de instruction à corbeil , et à signer castigat ridendo un petit acte indécent à le scala . le affaire de le chambre jaune , par son côté inexplicable , devoir séduire un esprit aussi … littéraire . lui le intéresser prodigieusement ; et m. de marquet se y jeter moins comme un magistrat avide de connaître le vérité que comme un amateur de imbroglio dramatique dont tout le faculté être tendre vers le mystère de le intrigue , et qui ne redoute cependant rien tant que de arriver à le fin de dernier acte , où tout se expliquer . ainsi , dans le moment que nous le rencontrer , je entendre m. de marquet dire avec un soupir à son greffier : « pourvoir , mon cher monsieur maleine , pourvoir que ce entrepreneur , avec son pioche , ne nous démolir pas un aussi beau mystère ! - ne avoir crainte , répondre m. maleine , son pioche démolir peut-être le pavillon , mais lui laisser notre affaire intact . je avoir tâter le mur et étudier plafond et plancher , et je me y connaître . on ne me trompe pas . nous pouvoir être tranquille . nous ne savoir rien . » avoir ainsi rassurer son chef , m. maleine nous désigner de un mouvement de tête discret à m. de marquet . le figure de celui-ci se renfrogner et , comme il voir venir à luire rouletabille qui , déjà , se découvrir , il se précipiter sur un portière et sauter dans le train en jeter à mi-voi à son greffier : « surtout , pas de journaliste ! » m. maleine répliquer : « comprendre ! » , arrêter rouletabille dans son course et avoir le prétention de le empêcher de monter dans le compartiment de juge de instruction . « pardon , monsieur ! ce compartiment être réserver … - je être journaliste , monsieur , rédacteur à le époque , faire mon jeune ami avec un grand dépense de salutation et de politesse , et je avoir un petit mot à dire à m. de marquet . - m. de marquet être très occuper par son enquête … - oh ! son enquête me être absolument indifférent , vouloir le croire … je ne être pas , moi , un rédacteur de chien écraser , déclarer le jeune rouletabille dont le lèvre inférieur exprimer alors un mépris infini pour le littérature de « fait diversier » ; je être courriériste de théâtre … et comme je devoir faire , ce soir , un petit compte rendu de le revue de le scala … - monter , monsieur , je vous en prier … » faire le greffier se effacer . rouletabille être déjà dans le compartiment . je le y suivre . je me asseoir à son côté ; le greffier monter et fermer le portière . m. de marquet regarder son greffier . « oh ! monsieur , débuter rouletabille , ne en vouloir pas à ce brave homme si je avoir forcer le consigne ; ce ne être pas à m. de marquet que je vouloir avoir le honneur de parler : ce être à m. castigat ridendo ! ... permettre moi de vous féliciter , en tant que courriériste théâtral à le époque ... » et rouletabille , me avoir présenter de abord , se présenter ensuite . m. de marquet , de un geste inquiet , caresser son barbe en pointe . il exprimer en quelque mot à rouletabille que il être trop modeste auteur pour désirer que le voile de son pseudonyme être publiquement lever , et il espérer bien que le enthousiasme de journaliste pour le œuvre de dramaturge ne aller point jusque à apprendre à population que m. castigat ridendo ne être autre que le juge de instruction de corbeil . « le œuvre de le auteur dramatique pouvoir nuire , ajouter -t il , après un léger hésitation , à le œuvre de magistrat … surtout en province où le on être rester un peu routinier … - oh ! compter sur mon discrétion ! » se écrier rouletabille en lever un main qui attester le ciel . le train se ébranler alors … « nous partir ! faire le juge de instruction , surprendre de nous voir faire le voyage avec luire . - oui , monsieur , le vérité se mettre en marche … dire en sourire aimablement rouletabille … en marche vers le château de glandier … bel affaire , monsieur de marquet , bel affaire ! … - obscur affaire ! incroyable , insondable , inexplicable affaire … et je ne craindre que un chose , monsieur rouletabille … ce être que le journaliste se mêler de le vouloir expliquer … » mon ami sentir le coup droit . « oui , faire il simplement , il falloir le craindre … il se mêler de tout … quant à moi , je ne vous parler que parce que le hasard , monsieur le juge de instruction , le pur hasard , me avoir mettre sur votre chemin et presque dans votre compartiment . - où aller vous donc , demander m. de marquet . - au château de glandier » , faire sans broncher rouletabille . m. de marquet sursauter . « vous ne y entrer pas , monsieur rouletabille ! … - vous vous y opposer ? faire mon ami , déjà prêt à le bataille . - que non pas ! je aimer trop le presse et le journaliste pour son être désagréable en quoi que ce être , mais m. stangerson avoir consigner son porte à tout le monde . et lui être bien garder . pas un journaliste , hier , ne avoir pouvoir franchir le grille de glandier . - tant mieux , répliquer rouletabille , je arriver bien . » m. de marquet se pincer le lèvre et paraître prêt à conserver un obstiné silence . il ne se détendre un peu que lorsque rouletabille ne luire avoir pas laisser ignorer plus longtemps que nous nous rendre au glandier pour y serrer le main « de un vieux ami intime » , déclarer -t il , en parler de m. robert darzac , que il avoir peut-être voir un fois dans son vie . « ce pauvre robert ! continuer le jeune reporter … ce pauvre robert ! il être capable de en mourir … il aimer tant mlle stangerson … - le douleur de m. robert darzac faire , il être vrai , peine à voir … laisser échapper comme à regret m. de marquet … - mais il falloir espérer que mlle stangerson être sauver … - espérer - le … son père me dire hier que , si lui devoir succomber , il ne tarder point , quant à luire , à le aller rejoindre dans le tombe … quel perte incalculable pour le science ! … - le blessure à le tempe être grave , ne être -ce pas ? … - évidemment ! mais ce être un chance inouï que lui ne avoir pas être mortel … le coup avoir être donner avec un force ! … - ce ne être donc pas le revolver qui avoir blesser mlle stangerson » , faire rouletabille … en me jeter un regard de triomphe … m. de marquet paraître fort embarrasser . « je ne avoir rien dire , je ne vouloir rien dire , et je ne dire rien ! » et il se tourner vers son greffier , comme se il ne nous connaître plus … mais on ne se débarrasser pas ainsi de rouletabille . celui - ci se approcher de juge de instruction , et , montrer le matin , que il tirer de son poche , il luire dire : « il y avoir un chose , monsieur le juge de instruction , que je pouvoir vous demander sans commettre de indiscrétion . vous avoir lire le récit de matin ? il être absurde , ne être -ce pas ? - pas le moins de monde , monsieur … - eh quoi ! le chambre jaune ne avoir que un fenêtre griller dont le barreau ne avoir pas être desceller , et un porte que le on défoncer ... et le on ne y trouver pas le assassin ! - ce être ainsi , monsieur ! ce être ainsi ! … ce être ainsi que le question se pose ! … » rouletabille ne dire plus rien et partir pour un penser inconnu … un quart de heure ainsi se écouler . quant il revenir à nous , il dire , se adresser encore au juge de instruction : « comment être , ce soir -là , le coiffure de mlle stangerson ? - je ne saisir pas , faire m. de marquet . - ceci être de le dernier importance , répliquer rouletabille . le cheveu en bandeau , ne être -ce pas ? je être sûr que lui porter ce soir -là , le soir de drame , le cheveu en bandeau ! - eh bien , monsieur rouletabille , vous être dans le erreur , répondre le juge de instruction ; mlle stangerson être coiffer , ce soir -là , le cheveu relever entièrement en torsade sur le tête … ce devoir être son coiffure habituel … le front entièrement découvrir , … je pouvoir vous le affirmer , car nous avoir examiner longuement le blessure . il ne y avoir pas de sang à cheveu … et le on ne avoir pas toucher à le coiffure depuis le attentat . - vous être sûr ! vous être sûr que mlle stangerson , le nuit de le attentat , ne avoir pas le coiffure en bandeau ? ... - tout à fait certain , continuer le juge en sourire … car , justement , je entendre encore le docteur me dire pendant que je examiner le blessure : « ce être grand dommage que mlle stangerson avoir le habitude de se coiffer le cheveu relever sur le front . si lui avoir porter le coiffure en bandeau , le coup que lui avoir recevoir à le tempe avoir être amortir . » maintenant , je vous dire que il être étrange que vous attacher de le importance … - oh ! si lui ne avoir pas le cheveu en bandeau ! gémir rouletabille , où aller nous ? où aller nous ? il falloir que je me renseigner . » et il avoir un geste désolé . « et le blessure à le tempe être terrible ? demander -t il encore . - terrible . - enfin , par quel arme avoir -t lui être faire ? - ceci , monsieur , être le secret de le instruction . - avoir vous retrouver ce arme ? » le juge de instruction ne répondre pas . « et le blessure à le gorge ? » ici , le juge de instruction vouloir bien nous confier que le blessure à le gorge être tel que le on pouvoir affirmer , de le avis même de médecin , que , si le assassin avoir serrer ce gorge quelque seconde de plus , mlle stangerson mourir étrangler . - le affaire , tel que le rapporter le matin , reprendre rouletabille , acharné , me paraître de plus en plus inexplicable . pouvoir vous me dire , monsieur le juge , quelle être le ouverture de pavillon , porte et fenêtre ? - il y en avoir cinq , répondre m. de marquet , après avoir tousser deux ou trois fois , mais ne résister plus au désir que il avoir de étaler tout le incroyable mystère de le affaire que il instruire . il y en avoir cinq , dont le porte de vestibule qui être le seul porte de entrée de pavillon , porte toujours automatiquement fermer , et ne pouvoir se ouvrir , être de le intérieur , être de le extérieur , que par deux clé spécial qui ne quitter jamais le père jacques et m. stangerson . mlle stangerson ne en avoir point besoin puisque le père jacques être à demeure dans le pavillon et que , dans le journée , lui ne quitte point son père . quand il se être précipiter tout le quatre dans le chambre jaune dont il avoir enfin défoncer le porte , le porte de entrée de vestibule , lui , être rester fermé comme toujours , et le deux clé de ce porte être le un dans le poche de m. stangerson , le autre dans le poche de père jacques . quant aux fenêtre de pavillon , lui être quatre : le unique fenêtre de le chambre jaune , le deux fenêtre de laboratoire et le fenêtre de vestibule . le fenêtre de le chambre jaune et celui de laboratoire donner sur le campagne ; seul le fenêtre de vestibule donne dans le parc . - ce être par ce fenêtre -là que il se être sauver de pavillon ! se écrier rouletabille . - comment le savoir vous ? faire m. de marquet en fixer sur mon ami un étrange regard . - nous voir plus tard comment le assassin se être enfuir de le chambre jaune , répliquer rouletabille , mais il avoir devoir quitter le pavillon par le fenêtre de vestibule … - encore un fois , comment le savoir vous ? - eh ! mon dieu ! ce être bien simple . de moment que il ne pouvoir se enfuir par le porte de pavillon , il falloir bien que il passer par un fenêtre , et il falloir que il y avoir au moins , pour que il passer , un fenêtre qui ne être pas griller . le fenêtre de le chambre jaune être griller , parce que lui donne sur le campagne ; le deux fenêtre de laboratoire devoir le être certainement pour le même raison . puisque le assassin se être enfuir , je imaginer que il avoir trouver un fenêtre sans barreau , et ce être celui de vestibule qui donne sur le parc , ce est - à - dire à le intérieur de le propriété . celer ne être pas sorcier ! … - oui , faire m. de marquet , mais ce que vous ne pouvoir deviner , ce être que ce fenêtre de vestibule , qui être le seul , en effet , à ne avoir point de barreau , posséder de solide volet de fer . or , ce volet de fer être rester fermé à le intérieur par son loquet de fer , et cependant nous avoir le preuve que le assassin se être , en effet , enfuir de pavillon par ce même fenêtre ! un trace de sang sur le mur à le intérieur et sur le volet et un pas sur le terre , un pas entièrement semblable à celui dont je avoir relever le mesure dans le chambre jaune , attester bien que le assassin se être enfuir par là ! mais alors ! comment avoir -t il faire , puisque le volet être rester fermé à le intérieur ? il avoir passer comme un ombre à travers le volet . et , enfin , le plus affolant de tout , ne être -ce point le trace retrouver de le assassin au moment où il fuir de pavillon , quand il être impossible de se faire le moindre idée de le façon dont le assassin être sortir de le chambre jaune , ni comment il avoir traverser forcément le laboratoire pour arriver au vestibule ! ah ! oui , monsieur rouletabille , ce affaire être hallucinant … ce être un bel affaire , aller ! et dont on ne trouver pas le clef de ici longtemps , je le espérer bien ! … - vous espérer quoi , monsieur le juge de instruction ? … » m. de marquet rectifier : « … je ne le espérer pas … je le croire … - on avoir donc refermer le fenêtre , à le intérieur , après le fuite de le assassin ? demander rouletabille … - évidemment , voilà ce qui me sembler , pour le moment , naturel quoique inexplicable … car il falloir un complice ou un complice … et je ne le voir pas … » après un silence , il ajouter : « ah ! si mlle stangerson pouvoir aller assez bien aujourd'hui pour que on le interroger … » rouletabille , poursuivre son pensée , demander : « et le grenier ? il devoir y avoir un ouverture au grenier ? - oui , je ne le avoir pas compter , en effet ; celer faire six ouverture ; il y avoir là - haut un petit fenêtre , plutôt un lucarne , et , comme lui donne sur le extérieur de le propriété , m. stangerson le avoir faire également garnir de barreau . à ce lucarne , comme à fenêtre de rez-de-chaussée , le barreau être rester intact et le volet , qui se ouvrir naturellement en dedans , être rester fermer en dedans . de reste , nous ne avoir rien découvrir qui pouvoir nous faire soupçonner le passage de le assassin dans le grenier . - pour vous , donc , il ne être point douteux , monsieur le juge de instruction , que le assassin se être enfuir - sans que le on savoir comment - par le fenêtre de vestibule ! - tout le prouver … - je le croire aussi » , obtempérer gravement rouletabille . pouvoir un silence , et il reprendre : « si vous ne avoir trouver aucun trace de le assassin dans le grenier , comme par exemple , ce pas noirâtre que le on relever sur le parquet de le chambre jaune , vous devoir être amener à croire que ce ne être point luire qui avoir voler le revolver de père jacques … - il ne y avoir de trace , au grenier , que celui de père jacques » , faire le juge avec un haussement de tête significatif … et il se décider à compléter son pensée : « le père jacques être avec m. stangerson … ce être heureux pour luire … - alors , quid de rôle de revolver de père jacques dans le drame ? il sembler bien démontrer que ce arme avoir moins blesser mlle stangerson que lui ne avoir blesser le assassin … » sans répondre à ce question , qui sans doute le embarrasser , m. de marquet nous apprendre que on avoir retrouver le deux balle dans le chambre jaune , le un dans un mur , le mur où se étaler le main rouge - un main rouge de homme - le autre dans le plafond . « oh ! oh ! dans le plafond ! répéter à mi-voi rouletabille … vraiment … dans le plafond ! voilà qui être fort curieux … dans le plafond ! … » il se mettre à fumer en silence , se entourer de tabagie . quand nous arriver à épinay-sur-orge , je devoir luire donner un coup sur le épaule pour le faire descendre de son rêve et sur le quai . là , le magistrat et son greffier nous saluer , nous faire comprendre que il nous avoir assez voir ; pouvoir il monter rapidement dans un cabriolet qui le attendre . « combien de temps falloir il pour aller à pied de ici au château de glandier ? demander rouletabille à un employé de chemin de fer . - un heure et demie , un heure trois quart , sans se presser » , répondre le homme . rouletabille regarder le ciel , le trouver à son convenance et , sans doute , à le mien , car il me prendre sou le bras et me dire : « aller ! … je avoir besoin de marcher . - eh bien ! luire demander je . cela se débrouiller ? … - oh ! faire il , oh ! il ne y avoir rien de débrouiller de tout ! … ce être encore plus embrouiller que avant ! il être vrai que je avoir un idée … - dire - le . - oh ! je ne pouvoir rien dire pour le moment … mon idée être un question de vie ou de mort pour deux personne au moins … - croire vous à un complice ? - je ne y croire pas … » nous garder un instant le silence , pouvoir il reprendre : « ce être un veine de avoir rencontrer ce juge de instruction et son greffier … hein ! que vous avoir je dire pour le revolver ? … » il avoir le front pencher vers le route , le main dans le poche , et il siffloter . au bout de un instant , je le entendre murmurer : « pauvre femme ! … - ce être mlle stangerson que vous plaindre ? … - oui , ce être un très noble femme , et tout à fait digne de pitié ! … ce être un très grand , un très grand caractère … je imaginer … je imaginer … - vous connaître donc mlle stangerson ? - moi , pas de tout … je ne le avoir voir que un fois … - pourquoi dire vous : ce être un très grand caractère ? … - parce que lui avoir savoir tenir tête à le assassin , parce que lui se être défendre avec courage , et surtout , surtout , à cause de le balle dans le plafond ! » je regarder rouletabille , me demander in petto se il ne se moquer pas tout à fait de moi ou se il ne être pas devenir subitement fou . mais je voir bien que le jeune homme ne avoir jamais avoir moins envie de rire , et le éclat intelligent de son petit oeil rond me rassurer sur le état de son raison . et pouvoir , je être un peu habituer à son propos rompre … rompre pour moi qui ne y trouver souvent que incohérence et mystère jusque au moment où , en quelque phrase rapide et net , il me livrer le fil de son pensée . alors , tout se éclairer soudain ; le mot que il avoir dire , et qui me avoir paraître vide de sens , se relier avec un facilité et un logique tel que je ne pouvoir comprendre comment je ne avoir pas comprendre plus tôt . 4 « au sein de un nature sauvage » le château duglandier être un de plus vieux château de ce pays de île-de-france où se dresser encore tant de illustre pierre de le époque féodal . bâtir au cœur de forêt , sou philippe le bel , il apparaître à quelque centaine de mètre de le route qui conduire de village de sainte-geneviève-des-bois à montlhéry . amas de construction disparate , il être dominer par un donjon . quand le visiteur avoir gravir le marche branlant de ce antique donjon et que il déboucher sur le petit plate - forme où , au dix-septième siècle , georges - philibert de séquigny , seigneur de glandier , maisons - neuve et autre lieu , avoir faire édifier le lanterne actuel , de un abominable style rococo , on apercevoir , à trois lieue de là , au-dessus de le vallée et de le plaine , le orgueilleux tour de montlhéry . donjon et tour se regarder encore , après tant de siècle , et sembler se raconter , au-dessus de forêt verdoyant ou de bois mort , le plus vieux légende de le histoire de france . on dire que le donjon de glandier veille sur un ombre héroïque et saint , celui de le bon patronne de paris , devant qui reculer attila . sainte geneviève dormir là son dernier sommeil dans le vieux douve de château . le été , le amoureux , balancer de un main distrait le panier de déjeuner sur le herbe , venir rêver ou échanger un serment devant le tombe de le saint , pieusement fleurir de myosotis . non loin de ce tombe être un puits qui contenir , dire on , un eau miraculeux . le reconnaissance de mère avoir élever en ce endroit un statue à saint geneviève et suspendre sou son pied le petit chausson ou le bonnet de enfant sauver par ce onde sacrer . ce être dans ce lieu qui sembler devoir appartenir tout entier au passé que le professeur stangerson et son fille être venir se installer pour préparer le science de le avenir . son solitude au fond de bois son avoir pleuvoir tout de suite . il ne avoir là , comme témoin de leur travail et de leur espoir , que de vieux pierre et de grand chêne . le glandier , autrefois glandierum , se appeler ainsi de grand nombre de gland que , de tout temps , on avoir recueillir en ce endroit . ce terre , aujourd'hui tristement célèbre , avoir reconquérir , grâce à le négligence ou à le abandon de propriétaire , le aspect sauvage de un nature primitif ; seul , le bâtiment qui se y cacher avoir conserver le trace de étrange métamorphose . chaque siècle y avoir laisser son empreinte : un morceau de architecture auquel se relier le souvenir de quelque événement terrible , de quelque rouge aventure ; et , tel quel , ce château , où aller se réfugier le science , sembler tout désigner à servir de théâtre à un mystère de épouvante et de mort . ceci dire , je ne pouvoir me défendre de un réflexion . le voici : si je me être attarder quelque peu à ce triste peinture de glandier , ce ne être point que je avoir trouver ici le occasion dramatique de « créer le atmosphère » nécessaire à drame qui aller se dérouler sou le oeil de lecteur et , en vérité , mon premier soin , dans tout ce affaire , être de être aussi simple que possible . je ne avoir point le prétention de être un auteur . qui dire : auteur , dire toujours un peu : romancier , et , dieu merci ! le mystère de le chambre jaune être assez plein de tragique horreur réel pour se passer de littérature . je ne suivre et ne vouloir être que un fidèle « rapporteur » . je devoir rapporter le événement ; je situer ce événement dans son cadre , voilà tout . il être tout naturel que vous savoir où le chose se passer . je revenir à m. stangerson . quand il acheter le domaine , un quinzaine de année environ avant le drame qui nous occuper , le glandier ne être plus habiter depuis longtemps . un autre vieux château , dans le environ , construire au quatorzième siècle par jean de belmont , être également abandonner , de tel sorte que le pays être à peu près inhabiter . quelque maisonnette au bord de le route qui conduire à corbeil , un auberge , le auberge de donjon , qui offrir un passager hospitalité à roulier ; ce être là à peu près tout ce qui rappeler le civilisation dans ce endroit délaisser que on ne se attendre guère à rencontrer à quelque lieue de le capitale . mais ce parfait délaissement avoir être le raison déterminant de choix de m. stangerson et de son fille . m. stangerson être déjà célèbre ; il revenir de amérique où son travail avoir avoir un retentissement considérable . le livre que il avoir publier à philadelphie sur le dissociation de le matière par le action électrique avoir soulever le protestation de tout le monde savant . m. stangerson être français , mais de origine américain . de très important affaire de héritage le avoir fixer pendant plusieurs année à états-unis . il avoir continuer , là - bas , un œuvre commencer en france , et il être revenir en france le y achever après avoir réaliser un gros fortune , tout son procès se être heureusement terminer être par un jugement qui luire donner gain de cause , être par un transaction . ce fortune être le bienvenu . m. stangerson , qui avoir pouvoir , se il le avoir vouloir , gagner un million de dollar en exploiter ou en faire exploiter deux ou trois de son découverte chimique relatif à de nouveau procédé de teinture , avoir toujours répugner à faire servir à son intérêt propre le don merveilleux de inventer que il avoir recevoir de le nature ; mais il ne penser point que son génie luire appartenir . il le devoir à homme , et tout ce que son génie mettre au monde tomber , de par ce volonté philanthropique , dans le domaine public . se il ne essayer point de dissimuler le satisfaction que luire causer le mise en possession de ce fortune inespéré qui aller luire permettre de se livrer jusque à son dernier heure à son passion pour le science pur , le professeur devoir se en réjouir également , sembler il , pour un autre cause . mlle stangerson avoir , au moment où son père revenir de amérique et acheter le glandier , vingt an . lui être plus joli que on ne savoir le imaginer , tenir à le fois tout le grâce parisien de son mère , mourir en luire donner le jour , et tout le splendeur , tout le richesse de jeune sang américain de son grand-père paternel , william stangerson . celui - ci , citoyen de philadelphie , avoir devoir se faire naturaliser français pour obéir à un exigence de famille , au moment de son mariage avec un français , celui qui devoir être le mère de le illustre stangerson . ainsi se expliquer le nationalité français de professeur stangerson . vingt an , adorablement blond , un oeil bleu , un teint de lait , rayonnant , de un santé divin , mathilde stangerson être le un de plus bel fille à marier de le ancien et de nouveau continent . il être de devoir de son père , malgré le douleur prévoir de un inévitable séparation , de songer à ce mariage , et il ne devoir pas être fâcher de voir arriver le dot . quoi que il en être , il ne se en enterrer pas moins , avec son enfant , au glandier , dans le moment où son ami se attendre à ce que il produire mlle mathilde dans le monde . certain venir le voir et manifester son étonnement . à question qui luire être poser , le professeur répondre : « ce être le volonté de mon fille . je ne savoir rien luire refuser . ce être lui qui avoir choisir le glandier . » interroger à son tour , le jeune fille répliquer avec sérénité : « où avoir nous mieux travailler que dans ce solitude ? » car mlle mathilde stangerson collaborer déjà à le œuvre de son père , mais on ne pouvoir imaginer alors que son passion pour le science aller jusque à luire faire repousser tout le parti qui se présenter à lui , pendant plus de quinze an . si retirer vivre il , le père et le fille devoir se montrer dans quelque réception officiel , et , à certain époque de le année , dans deux ou trois salon ami où le gloire de professeur et le beauté de mathilde faire sensation . le extrême froideur de le jeune fille ne décourager pas tout de abord le soupirant ; mais , au bout de quelque année , il se lasser . un seul persister avec un doux ténacité et mériter ce nom de éternel fiancé , que il accepter avec mélancolie ; ce être m. robert darzac . maintenant mlle stangerson ne être plus jeune , et il sembler bien que , ne avoir point trouver de raison pour se marier , jusque à le âge de trente-cinq an , lui ne en découvrir jamais . un tel argument apparaître sans valeur , évidemment , à m. robert darzac , puisque celui-ci ne cesser point son cour , si tant être que on pouvoir encore appeler « cour » le soin délicat et tendre dont on ne cesser de entourer un femme de trente-cinq an , rester fille et qui avoir déclarer que lui ne se marier point . soudain , quelque semaine avant le événement qui nous occuper , un bruit auquel on ne attacher pas de abord de importance - tant on le trouver incroyable - se répandre dans paris ; mlle stangerson consentir enfin à « couronner » le inextinguible flamme de m. robert darzac ! il falloir que m. robert darzac lui-même ne démentir point ce propos matrimonial pour que on se dire enfin que il pouvoir y avoir un peu de vérité dans un rumeur aussi invraisemblable . enfin m. stangerson vouloir bien annoncer , en sortir un jour de le académie de science , que le mariage de son fille et de m. robert darzac être célébrer dans le intimité , au château de glandier , sitôt que son fille et luire avoir mettre le dernier main au rapport qui aller résumer tout leur travail sur le dissociation de le matière , ce est - à - dire sur le retour de le matière à le éther . le nouveau ménage se installer au glandier et le gendre apporter son collaboration à le œuvre à lequel le père et le fille avoir consacrer son vie . le monde scientifique ne avoir pas encore avoir le temps de se remettre de ce nouvelle que le on apprendre le assassinat de mlle stangerson dans le condition fantastique que nous avoir énumérer et que notre visite au château aller nous permettre de préciser davantage encore . je ne avoir point hésiter à fournir au lecteur tout ce détail rétrospectif que je connaître par suite de mon rapport de affaire avec m. robert darzac , pour que en franchir le seuil de le chambre jaune , il être aussi documenter que moi . 5 où joseph rouletabille adresse à m. robert darzac un phrase qui produire son petit effet nous marcher depuis quelque minute , rouletabille et moi , le long de un mur qui border le vaste propriété de m. stangerson , et nous apercevoir déjà le grille de entrée , quand notre attention être attirer par un personnage qui , à demi courber sur le terre , sembler tellement préoccuper que il ne nous voir pas venir . tantôt il se pencher , se coucher presque sur le sol , tantôt il se redresser et considérer attentivement le mur ; tantôt il regarder dans le creux de son main , pouvoir faire de grand pas , pouvoir se mettre à courir et regarder encore dans le creux de son main droit . rouletabille me avoir arrêter de un geste : « choir ! frédéric larsan qui travailler ! … ne le déranger pas ! » joseph rouletabille avoir un grand admiration pour le célèbre policier . je ne avoir jamais voir , moi , frédéric larsan , mais je le connaître beaucoup de réputation . le affaire de lingot de or de le hôtel de le monnaie , que il débrouiller quand tout le monde jeter son langue à chien , et le arrestation de forceur de coffre - fort de crédit universel avoir rendre son nom presque populaire . il passer alors , à ce époque où joseph rouletabille ne avoir pas encore donner le preuve admirable de un talent unique , pour le esprit le plus apte à démêler le écheveau embrouiller de plus mystérieux et plus obscur crime . son réputation se être étendre dans le monde entier et souvent le police de londres ou de berlin , ou même de amérique le appeler à le aide quand le inspecteur et le détective national se avouer à bout de imagination et de ressource . on ne se étonner donc point que , dès le début de mystère de le chambre jaune , le chef de le sûreté avoir songer à télégraphier à son précieux subordonné , à londres , où frédéric larsan avoir être envoyer pour un gros affaire de titre voler : revenir vite . frédéric , que le on appeler , à le sûreté , le grand fred , avoir faire , penser nous , diligence , savoir sans doute par expérience que , si on le déranger , ce être que on avoir bien besoin de son service , et , ce être ainsi que rouletabille et moi , ce matin -là , nous le trouver déjà à le besogne . nous comprendre bientôt en quoi lui consister . ce que il ne cesser de regarder dans le creux de son main droit ne être autre chose que son montre et il paraître fort occuper à compter un minute . pouvoir il rebrousser chemin , reprendre un fois encore son course , ne le arrêter que à le grille de parc , reconsulter son montre , le mettre dans son poche , hausser le épaule de un geste décourager , pousser le grille , pénétrer dans le parc , refermer le grille à clef , lever le tête et , à travers le barreau , nous apercevoir . rouletabille courir et je le suivre . frédéric larsan nous attendre . « monsieur fred , dire rouletabille en se découvrir et en montrer le marque de un profond respect baser sur le réel admiration que le jeune reporter avoir pour le célèbre policier , pouvoir vous nous dire si m. robert darzac être au château en ce moment ? voici un de son ami , de barreau de paris , qui désirer luire parler . - je ne en savoir rien , monsieur rouletabille , répliquer fred en serrer le main de mon ami , car il avoir avoir le occasion de le rencontrer plusieurs fois au cours de son enquête le plus difficile … je ne le avoir pas voir . - le concierge nous renseigner sans doute ? faire rouletabille en désigner un maisonnette de brique dont porte et fenêtre être clore et qui devoir inévitablement abriter ce fidèle gardien de le propriété . - le concierge ne vous renseigner point , monsieur rouletabille . - et pourquoi donc ? - parce que , depuis un demi-heure , il être arrêter ! … - arrêter ! se écrier rouletabille … ce être lui le assassin ! … » frédéric larsan hausser le épaule . « quand on ne pouvoir pas , dire il , de un air de suprême ironie , arrêter le assassin , on pouvoir toujours se payer le luxe de découvrir le complice ! - ce être vous qui le avoir faire arrêter , monsieur fred ? - ah ! non ! par exemple ! je ne le avoir pas faire arrêter , de abord parce que je être à peu près sûr que il ne être pour rien dans le affaire , et pouvoir parce que … - parce que quoi ? interroger anxieusement rouletabille . - parce que … rien … faire larsan en secouer le tête . - parce que il ne y avoir pas de complice ! » souffler rouletabille . frédéric larsan se arrêter net , regarder rouletabille avec intérêt . « ah ! ah ! vous avoir donc un idée sur le affaire … pourtant vous ne avoir rien voir , jeune homme … vous ne avoir pas encore pénétrer ici … - je y pénétrer . - je en doute … le consigne être formel . - je y pénétrer si vous me faire voir m. robert darzac … faire celer pour moi … vous savoir que nous être de vieux ami … monsieur fred … je vous en prier … rappeler vous le bel article que je vous avoir faire à propos de « lingot de or » . un petit mot à m. robert darzac , se il vous plaire ? » le figure de rouletabille être vraiment comique à voir en ce moment . lui refléter un désir si irrésistible de franchir ce seuil au delà duquel il se passer quelque prodigieux mystère ; lui supplier avec un tel éloquence non seulement de le bouche et de oeil , mais encore de tout le trait , que je ne pouvoir me empêcher de éclater de rire . frédéric larsan , pas plus que moi , ne garder son sérieux . cependant , derrière le grille , frédéric larsan remettre tranquillement le clef dans son poche . je le examiner . ce être un homme qui pouvoir avoir un cinquantaine de année . son tête être bel , à cheveu grisonnant , au teint mat , au profil dur ; le front être proéminent ; le menton et le joue être raser avec soin ; le lèvre , sans moustache , être finement dessiner ; le oeil , un peu petit et rond , fixer le gens bien en face de un regard fouilleur qui étonner et inquiéter . il être de taille moyen et bien prendre ; le allure général être élégant et sympathique . rien de policier vulgaire . ce être un grand artiste en son genre , et il le savoir , et le on sentir que il avoir un haut idée de lui-même . le ton de son conversation être de un sceptique et de un désabusé . son étrange profession luire avoir faire côtoyer tant de crime et de vilenie que il avoir être inexplicable que lui ne luire avoir point un peu durcir le sentiment , selon le curieux expression de rouletabille . larsan tourner le tête au bruit de un voiture qui arriver derrière luire . nous reconnaître le cabriolet qui , en gare de épinay , avoir emporter le juge de instruction et son greffier . « tenir ! faire frédéric larsan , vous vouloir parler à m. robert darzac ; le voilà ! » le cabriolet être déjà à le grille et robert darzac prier frédéric larsan de luire ouvrir le entrée de parc , luire dire que il être très pressé et que il ne avoir que le temps de arriver à épinay pour prendre le prochain train pour paris , quand il me reconnaître . pendant que larsan ouvrir le grille , m. darzac me demander ce qui pouvoir me amener au glandier dans un moment aussi tragique . je remarquer alors que il être atrocement pâle et que un douleur infini être peindre sur son visage . « mlle stangerson aller -t lui mieux ? demander je immédiatement . - oui , faire il . on le sauver peut-être . il falloir que on le sauver . » il ne ajouter pas « ou je en mourir » , mais on sentir trembler le fin de le phrase au bout de son lèvre exsangue . rouletabille intervenir alors : « monsieur , vous être presser . il falloir cependant que je vous parler . je avoir quelque chose de le dernier importance à vous dire . » frédéric larsan interrompre : « je pouvoir vous laisser ? demander -t il à robert darzac . vous avoir un clef ou vouloir vous que je vous donne celui-ci ? - oui , merci , je avoir un clef . je fermer le grille . » larsan se éloigner rapidement dans le direction de château dont on apercevoir , à quelque centaine de mètre , le masse imposant . robert darzac , le sourcil froncer , montrer déjà de le impatience . je présenter rouletabille comme un excellent ami ; mais , dès que il savoir que ce jeune homme être journaliste , m. darzac me regarder de un air de grand reproche , se excuser sur le nécessité où il être de atteindre épinay en vingt minute , saluer et fouetter son cheval . mais déjà rouletabille avoir saisir , à mon profond stupéfaction , le bride , arrêter le petit équipage de un poing vigoureux , cependant que il prononcer ce phrase dépourvu pour moi de moindre sens : « le presbytère ne avoir rien perdre de son charme ni le jardin de son éclat . » ce mot ne être pas plutôt sortir de le bouche de rouletabille que je voir robert darzac chanceler ; si pâle que il être , il pâlir encore ; son oeil fixer le jeune homme avec épouvante et il descendre immédiatement de son voiture dans un désordre de esprit inexprimable . « aller ! aller ! » dire il en balbutier . et pouvoir , tout à coup , il reprendre avec un sorte de fureur : « aller ! monsieur ! aller ! » et il refaire le chemin qui conduire au château , sans plus dire un mot , cependant que rouletabille suivre , tenir toujours le cheval . je adresser quelque parole à m. darzac … mais il ne me répondre pas . je interroger de le œil rouletabille , qui ne me voir pas . 6 au fond de le chênaie nous arriver au château . le vieux donjon se relier à le partie de bâtiment entièrement refaire sou louis xiv par un autre corps de bâtiment moderne , style viollet-le-duc , où se trouver le entrée principal . je ne avoir encore rien voir de aussi original , ni peut-être de aussi laid , ni surtout de aussi étrange en architecture que ce assemblage bizarre de style disparate . ce être monstrueux et captivant . en approcher , nous voir deux gendarme qui se promener devant un petit porte ouvrir sur le rez-de-chaussée de donjon . nous apprendre bientôt que , dans ce rez-de-chaussée , qui être autrefois un prison et qui servir maintenant de chambre de débarras , on avoir enfermer le concierge , m. et mme bernier . m. robert darzac nous faire entrer dans le partie moderne de château par un vaste porte que protéger un « marquis » . rouletabille , qui avoir abandonner le cheval et le cabriolet à soin de un domestique , ne quitter pas de oeil m. darzac ; je suivre son regard , et je me apercevoir que celui-ci être uniquement diriger vers le main ganter de professeur à le sorbonne . quand nous être dans un petit salonet garnir de meuble vieillot , m. darzac se tourner vers rouletabille et assez brusquement luire demander : « parler ! que me vouloir vous ? » le reporter répondre avec le même brusquerie : « vous serrer le main ! » darzac se reculer : « que signifier ? » évidemment il avoir comprendre ce que je comprendre alors : que mon ami le soupçonner de le abominable attentat . le trace de le main ensanglanter sur le mur de le chambre jaune luire apparaître … je regarder ce homme à le physionomie si hautain , au regard si droit de ordinaire et qui se troubler en ce moment si étrangement . il tendre son main droit , et , me désigner : « vous être le ami de m. sainclair qui me avoir rendre un service inespéré dans un juste cause , monsieur , et je ne voir pas pourquoi je vous refuser le main … » rouletabille ne prendre pas ce main . il dire , mentir avec un audace sans pareil : « monsieur , je avoir vivre quelque année en russie , de où je avoir rapporter ce usage de ne jamais serrer le main à quiconque ne se déger pas . » je croire que le professeur en sorbonne aller donner un libre cours à le fureur qui commencer à le agiter , mais au contraire , de un violent effort visible , il se calmer , se déganter et présenter son main . lui être net de tout cicatrice . « être vous satisfait ? - non ! répliquer rouletabille . mon cher ami , faire il en se tourner vers moi , je être obliger de vous demander de nous laisser seul un instant . » je saluer et me retirer , stupéfait de ce que je venir de voir et de entendre , et ne comprendre pas que m. robert darzac ne avoir point déjà jeter à le porte mon impertinent , mon injurieu , mon stupide ami … car , à ce minute , je en vouloir à rouletabille de son soupçon qui avoir aboutir à ce scène inouï de gant … je me promener environ vingt minute devant le château , essayer de relier entrer lui le différent événement de ce matinée , et ne y parvenir pas . quell être le idée de rouletabille ? être il possible que m. robert darzac luire apparaître comme le assassin ? comment penser que ce homme , qui devoir se marier dans quelque jour avec mlle stangerson , se être introduire dans le chambre jaune pour assassiner son fiancée ? enfin , rien ne être venir me apprendre comment le assassin avoir pouvoir sortir de le chambre jaune ; et , tant que ce mystère qui me paraître inexplicable ne me être pas expliquer , je estimer , moi , que il être de devoir de tout de ne soupçonner personne . enfin , que signifier ce phrase insensé qui sonner encore à mon oreille : le presbytère ne avoir rien perdre de son charme ni le jardin de son éclat ! je avoir hâte de me retrouver seul avec rouletabille pour le luire demander . à ce moment , le jeune homme sortir de château avec m. robert darzac . chose extraordinaire , je voir au premier coup de œil que il être le meilleur ami de monde . « nous aller à le chambre jaune , me dire rouletabille , venir avec nous . dire donc , cher ami , vous savoir que je vous garde tout le journée . nous déjeuner ensemble dans le pays … - vous déjeuner avec moi , ici , monsieur … - non , merci , répliquer le jeune homme . nous déjeuner à le auberge de donjon ... - vous y être très mal … vous ne y trouver rien . - croire vous ? … moi je espérer y trouver quelque chose , répliquer rouletabille . après déjeuner , nous retravailler , je faire mon article , vous être assez aimable pour me le porter à le rédaction … - et vous ? vous ne revenir pas avec moi ? - non ; je couche ici … » je me retourner vers rouletabille . il parler sérieusement , et m. robert darzac me paraître nullement étonner … nous passer alors devant le donjon et nous entendre un gémissement . rouletabille demander : « pourquoi avoir -t on arrêter ce gens -là ? - ce être un peu de mon faute , dire m. darzac . je avoir faire remarquer hier au juge de instruction que il être inexplicable que le concierge avoir avoir le temps de entendre le coup de revolver , de se habiller , de parcourir le espace assez grand qui séparer son loge de pavillon , tout celer en deux minute ; car il ne se être pas écouler plus de deux minute entrer le coup de revolver et le moment où il avoir être rencontrer par le père jacques . - évidemment , ce être louche , acquiescer rouletabille … et il être habiller … ? - voilà ce qui être incroyable … il être habiller … entièrement , solidement et chaudement … il ne manquer aucun pièce à son costume . le femme être en sabot , mais le homme avoir son soulier lacer . or , il avoir déclarer se être coucher comme tout le soir à neuf heure . en arriver , ce matin , le juge de instruction , qui se être munir , à paris , de un revolver de même calibre que celui de crime ( car il ne vouloir pas toucher au revolver - pièce à conviction ) , avoir faire tirer deux coup de revolver par son greffier dans le chambre jaune , fenêtre et porte fermer . nous être avec luire dans le loge de concierge ; nous ne avoir rien entendre … on ne pouvoir rien entendre . le concierge avoir donc mentir , celer ne faire point de doute … il être prêt ; il être déjà dehors non loin de pavillon ; il attendre quelque chose . certes , on ne le accuser point de être le auteur de le attentat , mais son complicité ne être pas improbable … m. de marquet le avoir faire arrêter aussitôt . - se il avoir être complice , dire rouletabille , il être arriver débrailler , ou plutôt il ne être pas arriver de tout . quand on se précipiter dans le bras de le justice , avec sur soi tant de preuve de complicité , ce être que on ne être pas complice . je ne croire pas à complice dans ce affaire . - alors , pourquoi être il dehors à minuit ? que il le dire ? … - il avoir certainement un intérêt à se taire . il se agir de savoir lequel … même se il ne être pas complice , celer pouvoir avoir quelque importance . tout être important de ce qui se passer dans un nuit pareil ... » nous venir de traverser un vieux pont jeter sur le douve et nous entrer dans ce partie de parc appeler « le chênaie » . il y avoir là un chêne centenaire . le automne avoir déjà recroqueviller leur feuille jaunir et leur haut branche noir et serpentine sembler de affreux chevelure , un nœud de reptile géant entremêler comme le sculpteur antique en avoir tordre sur son tête de méduse . ce lieu , que mlle stangerson habiter le été parce que lui le trouver gai , nous apparaître , en ce saison , triste et funèbre . le sol être noir , tout fangeux de pluie récent et de le bourbe de feuille mort , le tronc de arbre être noir , le ciel lui-même , au-dessus de notre tête , être en deuil , charrier de gros nuage lourd . et , dans ce retraite sombre et désolé , nous apercevoir le mur blanc de pavillon . étrange bâtisse , sans un fenêtre visible de point où lui nous apparaître . seul un petit porte en marquer le entrée . on avoir dire un tombeau , un vaste mausolée au fond de un forêt abandonner … à mesure que nous approcher , nous en deviner le disposition . ce bâtiment prendre tout le lumière dont il avoir besoin , au midi , ce est - à - dire de le autre côté de le propriété , de côté de le campagne . le petit porte refermer sur le parc , m. et mlle stangerson devoir trouver là un prison idéal pour y vivre avec leur travail et son rêve . je aller donner tout de suite , de reste , le plan de ce pavillon . il ne avoir que un rez-de-chaussée , où le on accéder par quelque marche , et un grenier assez élevé qui ne nous occuper en aucun façon . ce être donc le plan de rez-de-chaussée dans tout son simplicité que je soumettre au lecteur . 1 . chambre jaune , avec son unique fenêtre griller et son unique porte donner sur le laboratoire . 2 . laboratoire , avec son deux grand fenêtre griller et son porte donner le un sur le vestibule , le autre sur le chambre jaune . 3 . vestibule , avec son fenêtre non griller et son porte de entrée donner sur le parc . 4 . lavatory . 5 . escalier conduire au grenier . 6 . vaste et unique cheminée de pavillon servir à expérience de laboratoire . il avoir être tracer par rouletabille lui-même , et je avoir constater que il ne y manquer pas un ligne , pas un indication susceptible de aider à le solution de problème qui se poser alors devant le justice . avec le légende et le plan , le lecteur en savoir tout autant , pour arriver à le vérité , que en savoir rouletabille quand il pénétrer dans le pavillon pour le premier fois et que chacun se demander : par où le assassin avoir -t il pouvoir fuir de le chambre jaune ? avant de gravir le trois marche de le porte de pavillon , rouletabille nous arrêter et demander à brûler - pourpoint à m. darzac : « eh bien ! et le mobile de crime ? - pour moi , monsieur , il ne y avoir aucun doute à avoir à ce sujet , faire le fiancé de mlle stangerson avec un grand tristesse . le trace de doigt , le profond écorchure sur le poitrine et au cou de mlle stangerson attester que le misérable qui être là avoir essayer un affreux attentat . le médecin expert , qui avoir examiner hier ce trace , affirmer que lui avoir être faire par le même main dont le image ensanglanter être rester sur le mur ; un main énorme , monsieur , et qui ne tenir point dans mon gant , ajouter -t il avec un amer et indéfinissable sourire … - ce main rouge , interrompre je , ne pouvoir donc pas être le trace de doigt ensanglanter de mlle stangerson , qui , au moment de se abattre , avoir rencontrer le mur et y avoir laisser , en glisser , un image élargir de son main plein de sang ? - il ne y avoir pas un goutte de sang à main de mlle stangerson quand on le avoir relever , répondre m. darzac . - on être donc sûr , maintenant , faire je , que ce être bien mlle stangerson qui se être armer de revolver de père jacques , puisque lui avoir blesser le main de le assassin . lui redouter donc quelque chose ou quelque un ? - ce être probable … - vous ne soupçonner personne ? - non … » , répondre m. darzac , en regarder rouletabille . rouletabille , alors , me dire : « il falloir que vous savoir , mon ami , que le instruction être un peu plus avancé que ne avoir vouloir nous le confier ce petit cachottier de m. de marquet . non seulement le instruction savoir maintenant que le revolver être le arme dont se servir , pour se défendre , mlle stangerson , mais lui connaître , mais lui avoir connaître tout de suite l arme qui avoir servir à attaquer , à frapper mlle stangerson . ce être , me avoir dire m. darzac , un os de mouton . pourquoi m. de marquet entourer -t il ce os de mouton de tant de mystère ? dans le dessein de faciliter le recherche de agent de le sûreté ? sans doute . il imaginer peut-être que on aller retrouver son propriétaire parmi celui qui être bien connaître , dans le bas pègre de paris , pour se servir de ce instrument de crime , le plus terrible que le nature avoir inventer … et pouvoir , être -ce que on savoir jamais ce qui pouvoir se passer dans un cervelle de juge de instruction ? » ajouter rouletabille avec un ironie méprisant . je interroger : « on avoir donc trouver un os de mouton dans le chambre jaune ? - oui , monsieur , faire robert darzac , au pied de lit ; mais je vous en prier : ne en parler point . m. de marquet nous avoir demander le secret . ( je faire un geste de protestation . ) ce être un énorme os de mouton dont le tête , ou , pour mieux dire , dont le articulation être encore toute rouge de sang de le affreux blessure que il avoir faire à mlle stangerson . ce être un vieux os de mouton qui avoir devoir servir déjà à quelque crime , suivant le apparence . ainsi penser m. de marquet , qui le avoir faire porter à paris , au laboratoire municipal , pour que il être analyser . il croire , en effet , avoir relever sur ce os non seulement le sang frais de le dernier victime , mais encore un trace roussâtre qui ne être autre que un tache de sang sécher , témoignage de crime antérieur . - un os de mouton , dans le main de un assassin exercer , être un arme effroyable , dire rouletabille , un arme plus utile et plus sûr que un lourd marteau . - le misérable le avoir de ailleurs prouver , faire douloureusement m. robert darzac . le os de mouton avoir terriblement frapper mlle stangerson au front . le articulation de le os de mouton se adapter parfaitement à le blessure . pour moi , ce blessure avoir être mortel si le assassin ne avoir être à demi arrêter , dans le coup que il donner , par le revolver de mlle stangerson . blesser à le main , il lâcher son os de mouton et se enfuir . malheureusement , le coup de le os de mouton être partir et être déjà arriver ... et mlle stangerson être quasi assommer , après avoir faillir être étrangler . si mlle stangerson avoir réussir à blesser le homme de son premier coup de revolver , lui avoir , sans doute , échapper à le os de mouton … mais lui avoir saisir certainement son revolver trop tard ; pouvoir , le premier coup , dans le lutte , avoir dévier , et le balle être aller se loger dans le plafond ; ce ne être que le second coup qui avoir porter … » avoir ainsi parler , m. darzac frapper à le porte de pavillon . vous avouer je mon impatience de pénétrer dans le lieu même de crime ? je en trembler , et , malgré tout le immense intérêt que comporter le histoire de le os de mouton , je bouillir de voir que notre conversation se prolonger et que le porte de pavillon ne se ouvrir pas . enfin , lui se ouvrir . un homme , que je reconnaître pour être le père jacques , être sur le seuil . il me paraître avoir le soixantaine bien sonner . un long barbe blanc , un cheveu blanc sur lequel il avoir poser un béret basque , un complet de velours marron à côte user , un sabot ; le air bougon , un figure assez rébarbatif qui se éclairer cependant dès que il avoir apercevoir m. robert darzac . « un ami , faire simplement notre guide . il ne y avoir personne au pavillon , père jacques ? - je ne devoir laisser entrer personne , monsieur robert , mais bien sûr le consigne ne être pas pour vous … et pourquoi ? il avoir voir tout ce que il y avoir à voir , ce monsieur de le justice . il en avoir faire assez de dessin et un procès-verbal … - pardon , monsieur jacques , un question avant tout autre chose , faire rouletabille . - dire , jeune homme , et , si je pouvoir y répondre … - votre maîtresse porter lui , ce soir -là , le cheveu en bandeau , vous savoir bien , le cheveu en bandeau sur le front ? - non , mon p' tit monsieur . mon maîtresse ne avoir jamais porter le cheveu en bandeau comme vous dire , ni ce soir -là , ni le autre jour . lui avoir , comme toujours , le cheveu relever de façon à ce que on pouvoir voir son beau front , pur comme celui de le enfant qui venir de naître ! … » rouletabille grogner , et se mettre aussitôt à inspecter le porte . il se rendre compte de le fermeture automatique . il constater que ce porte ne pouvoir jamais rester ouvert et que il falloir un clef pour le ouvrir . pouvoir nous entrer dans le vestibule , petit pièce assez clair , paver de carreau rouge . « ah ! voici le fenêtre , dire rouletabille , par lequel le assassin se être sauver … - que il dire ! monsieur , que il dire ! mais , se il se être sauver par là , nous le avoir bien voir , pour sûr ! être pas aveugle ! ni m. stangerson , ni moi , ni le concierge qui - z - avoir mettre en prison ! pourquoi qui ne me y mettre pas en prison , moi aussi , à cause de mon revolver ! » rouletabille avoir déjà ouvrir le fenêtre et examiner le volet . « il être fermer , à le heure de crime ? - au loquet de fer , en dedans , faire le père jacques … et moi je être bien sûr que le assassin avoir pas passer au travers … - il y avoir un tache de sang ? … - oui , tenir , là , sur le pierre , en dehors … mais de sang de quoi ? … - ah ! faire rouletabille , on voir le pas … là , sur le chemin … le terre être très détremper … nous examiner celer tout à le heure … - un bêtise ! interrompre le père jacques … le assassin ne avoir pas passer par là ! … - eh bien , par où ? … - être -ce que je savoir ! … » rouletabille voir tout , flairer tout . il se mettre à genou et passer rapidement en revue le carreau maculer de vestibule . le père jacques continuer : « ah ! vous ne trouver rien , mon p' tit monsieur . y ne avoir rien trouver … et pouvoir maintenant , ce être trop sale … il être entrer trop de gens ! il vouloir point que je lave le carreau … mais , le jour de crime , je avoir laver tout cela à grand eau , moi , père jacques … et , si le assassin avoir passer par là avec son « ripaton » , on le avoir bien voir ; il avoir assez laisser le marque de son godillot dans le chambre de mademoiselle ! … » rouletabille se relever et demander : « quand avoir vous laver ce dalle pour le dernier fois ? » et il fixer le père jacques de un œil auquel rien ne échapper . « mais dans le journée même de crime , je vous dire ! vers le cinq heure et demie … pendant que mademoiselle et son père faire un tour de promenade avant de dîner ici même , car il avoir dîner dans le laboratoire . le lendemain , quand le juge être venir , il avoir pouvoir voir tout le trace de pas par terre comme qui dire de le encre sur de papier blanc … eh bien , ni dans le laboratoire , ni dans le vestibule que être propre comme un sou neuf , on ne avoir retrouver son pas … à le homme ! … puisque on le retrouver auprès de le fenêtre , dehors , il falloir donc que il avoir trouer le plafond de le chambre jaune , que il avoir passer par le grenier , que il avoir trouer le toit , et que il être redescendre juste à le fenêtre de vestibule , en se laisser tomber … eh bien , mais y ne y avoir pas de trou au plafond de le chambre jaune ... ni dans mon grenier , bien sûr ! … alors , vous voir bien que on ne savoir rien … mais rien de rien ! … et que on ne savoir , mon foi , jamais rien ! … ce être un mystère de diable ! » rouletabille se rejeter soudain à genou , presque en face de le porte de un petit lavatory qui se ouvrir au fond de vestibule . il rester dans ce position au moins un minute . « eh bien ? luire demander je quand il se relever . - oh ! rien de bien important ; un goutte de sang . » le jeune homme se retourner vers le père jacques . « quand vous vous être mettre à laver le laboratoire et le vestibule , le fenêtre de vestibule être ouvert ? - non , monsieur , lui être fermé ; mais , après avoir laver , je avoir allumer de charbon de bois pour monsieur , sur le fourneau de laboratoire ; et , comme je le avoir allumer avec un journal , il y avoir avoir de le fumée ; je avoir ouvrir le fenêtre de laboratoire et celui de vestibule pour faire courant de air ; pouvoir je avoir refermer celui de laboratoire et laisser ouvert celui de vestibule , et pouvoir je être sortir … quand je être rentrer au pavillon , le fenêtre être fermer et monsieur et mademoiselle travailler déjà dans le laboratoire . - m. ou mlle stangerson avoir sans doute fermer le fenêtre en entrer ? - sans doute . - vous ne son avoir pas demander ? - non ! … » après un coup de œil assidu au petit lavatory et à le cage de le escalier qui conduire au grenier , rouletabille , pour qui nous sembler ne plus exister , pénétrer dans le laboratoire . ce être , je le avouer , avec un fort émotion que je le y suivre . robert darzac ne perdre pas un geste de mon ami … quant à moi , mon oeil aller tout de suite à le porte de le chambre jaune . lui être refermer , ou plutôt pousser sur le laboratoire , car je constater immédiatement que lui être à moitié défoncer et hors de usage … le effort de celui qui se être ruer sur lui , au moment de drame , le avoir briser … mon jeune ami , qui mener son besogne avec méthode , considérer , sans dire un mot , le pièce dans lequel nous nous trouver … lui être vaste et bien éclairer . deux grand fenêtre , presque un baie , garnir de barreau , prendre jour sur le immense campagne . un trouée dans le forêt ; un vue merveilleux sur tout le vallée , sur le plaine , jusque à le grand ville qui devoir apparaître , là - bas , tout au bout , le jour de soleil . mais , aujourd'hui , il ne y avoir que de le boue sur le terre , de le suie au ciel … et de sang dans ce chambre … tout un côté de laboratoire être occuper par un vaste cheminée , par un creuset , par un four propre à tout expérience de chimie . un cornue , un instrument de physique un peu partout ; un table surcharger de fiole , de papier , de dossier , un machine électrique … un pile … un appareil , me dire m. robert darzac , employer par le professeur stangerson pour démontrer le dissociation de le matière sou le action de le lumière solaire , etc … et , tout le long de mur , un armoire , armoire plein ou armoire - vitrine , laisser apercevoir un microscope , un appareil photographique spécial , un quantité incroyable de cristal . rouletabille avoir le nez fourrer dans le cheminée . de bout de doigt , il fouiller dans le creuset … tout de un coup , il se redresser , tenir un petit morceau de papier à moitié consumer … il venir à nous qui causer auprès de un fenêtre , et il dire : « conserver nous celer , monsieur darzac . » je me pencher sur le bout de papier roussir que m. darzac venir de prendre de main de rouletabille . et je lire , distinctement , ce seul mot qui rester lisible : presbytère rien perdre charme , ni le jar de son éclat . et , au - dessous : 23 octobre . deux fois , depuis ce matin , ce même mot insensé venir me frapper , et , pour le deuxième fois , je voir que il produire sur le professeur en sorbonne le même effet foudroyant . le premier soin de m. darzac être de regarder de côté de père jacques . mais celui-ci ne nous avoir pas voir , occuper que il être à le autre fenêtre … alors , le fiancé de mlle stangerson ouvrir son portefeuille en trembler , y serrer le papier , et soupirer : « mon dieu ! » pendant ce temps , rouletabille être monter dans le cheminée ; ce est - à - dire que , debout sur le brique de un fourneau , il considérer attentivement ce cheminée qui aller se rétrécir , et qui , à cinquante centimètre au-dessus de son tête , se fermer entièrement par un plaque de fer sceller dans le brique , laisser passer trois tuyau de un quinzaine de centimètre de diamètre chacun . « impossible de passer par là , énoncer le jeune homme en sauter dans le laboratoire . de reste , se il le avoir même tenter , tout ce ferraille être par terre . non ! non ! ce ne être pas de ce côté que il falloir chercher … » rouletabille examiner ensuite le meuble et ouvrir un porte de armoire . pouvoir , ce être le tour de fenêtre que il déclarer infranchissable et infranchie . à le second fenêtre , il trouver le père jacques en contemplation . « eh bien , père jacques , que être -ce que vous regarder par là ? - je r'garde le homme de le police qui ne cesser point de faire le tour de le étang … encore un malin qui ne en voir pas plus long que le autre ! - vous ne connaître pas frédéric larsan , père jacques ! dire rouletabille , en secouer le tête avec mélancolie , sans celer vous ne parler pas comme cela … se il y en avoir un ici qui trouver le assassin , ce être luire , falloir croire ! » et rouletabille pousser un soupir . « avant que on le retrouver , falloir savoir comment on le avoir perdre ! … » répliquer le père jacques , têtu . enfin , nous arriver à le porte de le chambre jaune . « voilà le porte derrière lequel il se passer quelque chose ! » faire rouletabille avec un solennité qui , en tout autre circonstance , avoir être comique . 7 où rouletabille partir en expédition sou le lit rouletabille avoir pousser le porte de le chambre jaune se arrêter sur le seuil , dire avec un émotion que je ne devoir comprendre que plus tard : oh ! le parfum de le dame en noir ! le chambre être obscur ; le père jacques vouloir ouvrir le volet , mais rouletabille le arrêter : « être -ce que , dire il , le drame se être passer en plein obscurité ? - non , jeune homme , je ne penser point . mam' zelle tenir beaucoup à avoir un veilleuse sur son table , et ce être moi qui le luire allumer tout le soir avant que lui aller se coucher … je être quasi son femme de chambre , quoi ! quand v' ner le soir ! le vrai femme de chambre ne v' ner guère que le matin . mam' zelle travailler si tard … le nuit ! - où être ce table qui supporter le veilleuse ? loin de lit ? - loin de lit . - pouvoir vous , maintenant , allumer le veilleuse ? - le veilleuse être briser , et le huile se en être répandre quand le table être tomber . de reste , tout être rester dans le même état . je ne avoir que à ouvrir le volet et vous aller voir … - attendre ! » rouletabille rentrer dans le laboratoire , aller fermer le volet de deux fenêtre et le porte de vestibule . quand nous être dans le nuit noir , il allumer un allumette - bougie , le donner au père jacques , dire à celui-ci de se diriger avec son allumette vers le milieu de le chambre jaune , à le endroit où brûler , ce nuit -là , le veilleuse . le père jacques , qui être en chausson ( il laisser à le ordinaire son sabot dans le vestibule ) , entrer dans le chambre jaune avec son bout de allumette , et nous distinguer vaguement , mal éclairer par le petit flamme mourant , un objet renverser sur le carreau , un lit dans le coin , et , en face de nous , à gauche , le reflet de un glace , pendre au mur , près de lit . ce être rapide . rouletabille dire : « ce être assez ! vous pouvoir ouvrir le volet . - surtout ne avancer pas , prier le père jacques ; vous pouvoir faire un marque avec votre soulier … et il ne falloir rien déranger … ce être un idée de juge , un idée comme cela , bien que son affaire être déjà faire … et il pousser le volet . le jour livide de dehors entrer , éclairer un désordre sinistre , entrer un mur de safran . le plancher - car si le vestibule et le laboratoire être carreler , le chambre jaune être planchéier - être recouvrir de un natte jaune , de un seul morceau , qui tenir presque tout le pièce , aller sou le lit et sou le table - toilette , seul meuble qui , avec le lit , être encore sur leur pied . le table rond de milieu , le table de nuit et deux chaise être renverser . lui ne empêcher point de voir , sur le natte , un large tache de sang qui provenir , nous dire le père jacques , de le blessure au front de mlle stangerson . en outre , un gouttelette de sang être répandre un peu partout et suivre , en quelque sorte , le trace très visible de pas , de large pas noir , de le assassin . tout faire présumer que ce goutte de sang venir de le blessure de le homme qui avoir , un moment , imprimer son main rouge sur le mur . il y avoir de autre trace de ce main sur le mur , mais beaucoup moins distinct . ce être bien là le trace de un rude main de homme ensanglanter . je ne pouvoir me empêcher de me écrier : « voir ! … voir ce sang sur le mur … le homme qui avoir appliquer si fermement son main ici être alors dans le obscurité et croire certainement tenir un porte . il croire le pousser ! ce être pourquoi il avoir fortement appuyer , laisser sur le papier jaune un dessin terriblement accusateur , car je ne savoir point que il y avoir beaucoup de main au monde de ce sorte -là . lui être grand et fort , et le doigt être presque aussi long le un que le autre ! quant au pouce , il manque ! nous ne avoir que le marque de le paume . et si nous suivre le trace de ce main , continuer je , nous le voir , qui , après se être appuyer au mur , le tâter , cherche le porte , le trouver , cherche le serrure … - sans doute , interrompre rouletabille en ricaner , mais il ne y avoir pas de sang à le serrure , ni au verrou ! ... - que être -ce que celer prouver ? répliquer je avec un bon sens dont je être fier , il avoir ouvrir serrure et verrou de le main gauche , ce qui être tout naturel puisque le main droit être blesser … - il ne avoir rien ouvrir de tout ! se exclamer encore le père jacques . nous ne être pas fou , peut-être ! et nous être quatre quand nous avoir faire sauter le porte ! » je reprendre : « quel drôle de main ! regarder moi ce drôle de main ! - ce être un main fort naturel , répliquer rouletabille , dont le dessin avoir être déformer par le glissement sur le mur . le homme avoir essuyer son main blesser sur le mur ! ce homme devoir mesurer un mètre quatre-vingt . - à quoi voir vous celer ? - à le hauteur de le main sur le mur … » mon ami se occuper ensuite de le trace de le balle dans le mur . ce trace être un trou rond . « le balle , dire rouletabille , être arriver de face : ni de en haut , par conséquent , ni de en bas . » et il nous faire observer encore que lui être de quelque centimètre plus bas sur le mur que le stigmate laisser par le main . rouletabille , retourner à le porte , avoir le nez , maintenant , sur le serrure et le verrou . il constater que on avoir bien faire sauter le porte , de dehors , serrure et verrou être encore , sur ce porte défoncer , le un fermer , le autre pousser , et , sur le mur , le deux gâche être quasi arracher , pendant , retenir encore par un vis . le jeune rédacteur de le époque le considérer avec attention , reprendre le porte , le regarder de deux côté , se assurer que il ne y avoir aucun possibilité de fermeture ou de ouverture de verrou de le extérieur , et se assurer que on avoir retrouver le clef dans le serrure , à le intérieur . il se assurer encore que un fois le clef dans le serrure à le intérieur , on ne pouvoir ouvrir ce serrure de le intérieur avec un autre clef . enfin , avoir constater que il ne y avoir , à ce porte , aucun fermeture automatique , bref , que lui être le plus naturel de tout le porte , munir de un serrure et de un verrou très solide qui être rester fermer , il laisser tomber ce mot : « cela aller mieux ! » pouvoir , se asseoir par terre , il se déchausser hâtivement . et , sur son chaussette , il se avancer dans le chambre . le premier chose que il faire être de se pencher sur le meuble renverser et de le examiner avec un soin extrême . nous le regarder en silence . le père jacques luire dire , de plus en plus ironique : « oh ! mon p' tit ! oh ! mon p' tit ! vous vous donner bien de mal ! … » mais rouletabille redresser le tête : « vous avoir dire le pur vérité , père jacques , votre maîtresse ne avoir pas , ce soir -là , son cheveu en bandeau ; ce être moi qui être un vieux bête de croire celer ! … » et , souple comme un serpent , il se glisser sou le lit . et le père jacques reprendre : « et dire , monsieur , et dire que le assassin être cacher là - dessous ! il y être quand je être entrer à dix heure , pour fermer le volet et allumer le veilleuse , puisque ni m. stangerson , ni mlle mathilde , ni moi , ne avoir plus quitter le laboratoire jusque au moment de crime . » on entendre le voix de rouletabille , sou le lit : « à quel heure , monsieur jacques , m. et mlle stangerson être il arriver dans le laboratoire pour ne plus le quitter ? - à six heure ! » le voix de rouletabille continuer : « oui , il être venir là - dessous … ce être certain … de reste , il ne y avoir que là que il pouvoir se cacher … voici encore le trace de son godillot … quand vous être entrer , tout le quatre , vous avoir regarder sou le lit ? - tout de suite … nous avoir même entièrement bousculer le lit avant de le remettre à son place . - et entrer le matelas ? - il ne y avoir , à ce lit , que un matelas sur lequel on avoir poser mlle mathilde . et le concierge et m. stangerson avoir transporter ce matelas immédiatement dans le laboratoire . sou le matelas , il ne y avoir que le sommier métallique qui ne savoir dissimuler rien , ni personne . enfin , monsieur , songer que nous être quatre , et que rien ne pouvoir nous échapper , le chambre être si petit , dégarnir de meuble , et tout être fermer derrière nous , dans le pavillon . » je oser un hypothèse : « il être peut-être sortir avec le matelas ! dans le matelas , peut-être … tout être possible devant un pareil mystère ! dans son trouble , m. stangerson et le concierge ne se être pas apercevoir que il transporter double poids … et pouvoir , si le concierge être complice ! ... je vous donne ce hypothèse pour ce que lui valoir , mais voilà qui expliquer bien un chose … et , particulièrement , le fait que le laboratoire et le vestibule être rester vierge de trace de pas qui se trouver dans le chambre . quand on avoir transporter mademoiselle de laboratoire au château , le matelas , arrêter un instant près de le fenêtre , avoir pouvoir permettre à le homme de se sauver … - et pouvoir quoi encore ? et pouvoir quoi encore ? et pouvoir quoi encore ? me lancer rouletabille , en rire délibérément , sou le lit … » je être un peu vexer : « vraiment on ne savoir plus … tout paraître possible … » le père jacques faire : « ce être un idée que avoir avoir le juge de instruction , monsieur , et il avoir faire examiner sérieusement le matelas . il avoir être obliger de rire de son idée , monsieur , comme votre ami rire en ce moment , car cela ne être bien sûr pas un matelas à double fond ! … et pouvoir , quoi ! se il y avoir avoir un homme dans le matelas on le avoir voir ! … » je devoir rire moi - même , et , en effet , je avoir le preuve , depuis , que je avoir dire quelque chose de absurde . mais où commencer , où finir le absurde dans un affaire pareil ! mon ami , seul , être capable de le dire , et encore ! … « dire donc ! se écrier le reporter , toujours sou le lit , lui avoir être bien remuer , ce carpette -là ? - par nous , monsieur , expliquer le père jacques . quand nous ne avoir pas trouver le assassin , nous nous être demander se il ne y avoir pas un trou dans le plancher … - il ne y en avoir pas , répondre rouletabille . avoir vous un cave ? - non , il ne y avoir pas de cave … mais celer ne avoir pas arrêter notre recherche et cela ne avoir pas empêcher m. le juge de instruction , et surtout son greffier , de étudier le plancher planche à planche , comme se il y avoir avoir un cave dessous … » le reporter , alors , réapparaître . son oeil briller , son narine palpiter ; on avoir dire un jeune animal au retour de un heureux affût … il rester à quatre patte . en vérité , je ne pouvoir mieux le comparer dans mon pensée que à un admirable bête de chasse sur le piste de quelque surprenant gibier … et il flairer le pas de le homme , de le homme que il se être jurer de rapporter à son maître , m. le directeur de le époque , car il ne falloir pas oublier que notre joseph rouletabille être journaliste ! ainsi , à quatre patte , il se en être à quatre coin de le pièce , renifler tout , faire le tour de tout , de tout ce que nous voir , ce qui être peu de chose , et de tout ce que nous ne voir pas et qui être , paraître il , immense . le table - toilette être un simple tablette sur quatre pied ; impossible de le transformer en un cachette passager … pas un armoire … mlle stangerson avoir son garde-robe au château . le nez , le main de rouletabille monter le long de mur , qui être partout de brique épais . quand il avoir finir avec le mur et passer son doigt agile sur tout le surface de papier jaune , atteindre ainsi le plafond auquel il pouvoir toucher , en monter sur un chaise que il avoir placer sur le table - toilette , et en faire glisser autour de le pièce ce ingénieux escabeau ; quand il avoir finir avec le plafond où il examiner soigneusement le trace de le autre balle , il se approcher de le fenêtre et ce être encore le tour de barreau et celui de volet , tout bien solide et intact . enfin , il pousser un ouf ! de satisfaction et déclarer que , maintenant , il être tranquille ! « eh bien , croire vous que lui être enfermer , le pauvre cher mademoiselle quand on nous le assassiner ! quand lui nous appeler à son secours ! … gémir le père jacques . - oui , faire le jeune reporter , en se essuyer le front … le chambre jaune être , mon foi , fermer comme un coffre - fort ... - de fait , observer je , voilà bien pourquoi ce mystère être le plus surprenant que je connaître , même dans le domaine de le imagination . dans le double assassinat de le rue morgue , edgar poë ne avoir rien inventer de semblable . le lieu de crime être assez fermé pour ne pas laisser échapper un homme , mais il y avoir encore ce fenêtre par lequel pouvoir se glisser le auteur de assassinat qui être un singe ! … 1 mais ici , il ne savoir être question de aucun ouverture de aucun sorte . le porte clos et le volet fermer comme il le être , et le fenêtre fermer comme lui le être , un mouche ne pouvoir entrer ni sortir ! - en vérité ! en vérité ! acquiescer rouletabille , qui se éponger toujours le front , sembler suer moins de son récent effort corporel que de le agitation de son pensée . en vérité ! ce être un très grand et très beau et très curieux mystère ! … - le bête de bon dieu , bougonner le père jacques , le bête de bon dieu lui-même , si lui avoir commettre le crime , ne avoir pas pouvoir se échapper … écouter ! … le entendre vous ? … silence ! … » le père jacques nous faire signe de nous taire et , le bras tendre vers le mur , vers le prochain forêt , écouter quelque chose que nous ne entendre point . « lui être repartir , finir il par dire . il falloir que je le taire … lui être trop sinistre , ce bête -là … mais ce être le bête de bon dieu ; lui aller prier tout le nuit sur le tombe de saint geneviève , et personne ne ose y toucher de peur que le mère agenoux jeter un mauvais sort … - comment est-elle gros , le bête de bon dieu ? - quasiment comme un gros chien basset … ce être un monstre que je vous dire . ah ! je me être demander plus de un fois si cela ne être pas lui qui avoir prendre de son griffe notre pauvre mademoiselle à le gorge … mais le bête de bon dieu ne porte pas un godillot , ne tire pas un coup de revolver , ne avoir pas un main pareil ! … se exclamer le père jacques en nous montrer encore le main rouge sur le mur . et pouvoir , on le avoir voir aussi bien que un homme , et lui avoir être enfermer dans le chambre et dans le pavillon , aussi bien que un homme ! … - évidemment , faire je . de loin , avant de avoir voir le chambre jaune , je me être , moi aussi , demander si le chat de le mère agenoux … - vous aussi ! se écrier rouletabille . - et vous ? demander je . - moi non , pas un minute … depuis que je avoir lire le article de matin , je savoir que il ne se agir pas de un bête ! maintenant , je jurer que il se être passer là un tragédie effroyable … mais vous ne parler pas de béret retrouver , ni de mouchoir , père jacques ? - le magistrat le avoir prendre , bien entendre » , faire le autre avec hésitation . le reporter luire dire , très grave : « je ne avoir voir , moi , ni le mouchoir , ni le béret , mais je pouvoir cependant vous dire comment il être faire . - ah ! vous être bien malin … » , et le père jacques tousser , embarrasser . « le mouchoir être un gros mouchoir bleu à raie rouge , et le béret , être un vieux béret basque , comme celui -là , ajouter rouletabille en montrer le coiffure de le homme . - ce être pourtant vrai … vous être sorcier … » et le père jacques essayer de rire , mais ne y parvenir pas . « comment que vous savoir que le mouchoir être bleu à raie rouge ? - parce que , se il ne avoir pas être bleu à raie rouge , on ne avoir pas trouver de mouchoir de tout ! » sans plus se occuper de père jacques , mon ami prendre dans son poche un morceau de papier blanc , ouvrir un paire de ciseau , se pencher sur le trace de pas , appliquer son papier sur le un de trace et commencer à découper . il avoir ainsi un semelle de papier de un contour très net , et me le donner en me prier de ne pas le perdre . il se retourner ensuite vers le fenêtre et , montrer au père jacques frédéric larsan qui ne avoir pas quitter le bord de le étang , il se inquiéter de savoir si le policier ne être point venir , luire aussi , travailler dans le chambre jaune . « non ! répondre m. robert darzac , qui , depuis que rouletabille luire avoir passer le petit bout de papier roussir , ne avoir pas prononcer un mot . il prétendre que il ne avoir point besoin de voir le chambre jaune , que le assassin être sortir de le chambre jaune de un façon très naturel , et que il se en expliquer ce soir ! » en entendre m. robert darzac parler ainsi , rouletabille - chose extraordinaire - pâlir . « frédéric larsan posséder il le vérité que je ne faire que pressentir ! murmurer -t il . frédéric larsan être très fort … très fort … et je le admirer … mais aujourd'hui , il se agir de faire mieux que un œuvre de policier … mieux que ce que enseigne le expérience ! ... il se agir de être logique , mais logique , entendre moi bien , comme le bon dieu avoir être logique quand il avoir dire : 2 plus 2 égal 4 ! … il se agir de prendre le raison par le bon bout ! » et le reporter se précipiter dehors , éperdre à ce idée que le grand , le fameux fred pouvoir apporter avant luire le solution de problème de le chambre jaune ! je parvenir à le rejoindre sur le seuil de pavillon . « aller ! luire dire je , calmer vous … nous ne être donc pas content ? - oui , me avouer -t il avec un grand soupir . je être très content . je avoir découvrir bien un chose … - de le ordre moral ou de le ordre matériel ? - quelque - une de le ordre moral et un de le ordre matériel . tenir , ceci , par exemple . » et , rapidement , il sortir de le poche de son gilet un feuille de papier que il avoir devoir y serrer pendant son expédition sou le lit , et dans le pli de lequel il avoir déposer un cheveu blond de femme . 8 le juge de instruction interroger mlle stangerson cinq minute plus tard , joseph rouletabille se pencher sur le empreinte de pas découvrir dans le parc , sou le fenêtre même de vestibule , quand un homme , qui devoir être un serviteur de château , venir à nous à grand enjambée , et crier à m. robert darzac qui descendre de pavillon : « vous savoir , monsieur robert , que le juge de instruction être en train de interroger mademoiselle . » m. robert darzac nous jeter aussitôt un vague excuse et se prendre à courir dans le direction de château ; le homme courir derrière luire . « si le cadavre parler , faire je , celer aller devenir intéressant . - il falloir savoir , dire mon ami . aller au château . » et il me entraîner . mais , au château , un gendarme placer dans le vestibule nous interdire le accès de le escalier de premier étage . nous devoir attendre . pendant ce temps -là , voici ce qui se passer dans le chambre de le victime . le médecin de le famille , trouver que mlle stangerson aller beaucoup mieux , mais craindre un rechute fatal qui ne permettre plus de le interroger , avoir croire de son devoir de avertir le juge de instruction … et celui-ci avoir résoudre de procéder immédiatement à un bref interrogatoire . à ce interrogatoire assister m. de marquet , le greffier , m. stangerson , le médecin . je me être procurer plus tard , au moment de procès , le texte de ce interrogatoire . le voici , dans tout son sécheresse juridique : demande . - sans trop vous fatiguer , être vous capable , mademoiselle , de nous donner quelque détail nécessaire sur le affreux attentat dont vous avoir être victime ? réponse . - je me sentir beaucoup mieux , monsieur , et je aller vous dire ce que je savoir . quand je avoir pénétrer dans mon chambre , je ne me être apercevoir de rien de anormal . d. - pardon , mademoiselle , si vous me le permettre , je aller vous poser un question et vous y répondre . celer vous fatiguer moins que un long récit . r. - faire , monsieur . d. - quel être ce jour -là le emploi de votre journée ? je le désirer aussi précis , aussi méticuleux que possible . je vouloir , mademoiselle , suivre tout votre geste , ce jour -là , si ce ne être point trop vous demander . r. - je me être lever tard , à dix heure , car mon père et moi nous être rentrer tard dans le nuit , avoir assister au dîner et à le réception offrir par le président de le république , en le honneur de délégué de le académie de science de philadelphie . quand je être sortir de mon chambre , à dix heure et demie , mon père être déjà au travail dans le laboratoire . nous avoir travailler ensemble jusque à midi ; nous avoir faire un promenade de un demi-heure dans le parc ; nous avoir déjeuner au château . un demi-heure de promenade , jusque à un heure et demie , comme tout le jour . pouvoir , mon père et moi , nous retourner au laboratoire . là , nous trouver mon femme de chambre qui venir de faire mon chambre . je entrer dans le chambre jaune pour donner quelque ordre sans importance à ce domestique qui quitte le pavillon aussitôt et je me remettre au travail avec mon père . à cinq heure , nous quitter le pavillon pour un nouveau promenade et le thé . d. - au moment de sortir , à cinq heure , être vous entrer dans votre chambre ? r. - non , monsieur , ce être mon père qui être entrer dans mon chambre , pour y chercher , sur mon prière , mon chapeau . d. - et il ne y avoir rien trouver de suspect ? m. stangerson . - évidemment non , monsieur . d. - de reste , il être à peu près sûr que le assassin ne être pas encore sou le lit , à ce moment -là . quand vous être partir , le porte de le chambre ne avoir pas être fermer à clef ? mlle stangerson . - non . nous ne avoir aucun raison pour celer … d. - vous avoir être combien de temps partir de pavillon à ce moment -là , m. stangerson et vous ? r. - un heure environ . d. - ce être pendant ce heure -là , sans doute , que le assassin se être introduire dans le pavillon . mais comment ? on ne le savoir pas . on trouver bien , dans le parc , un trace de pas qui se en aller de le fenêtre de vestibule , on ne en trouver point qui y venir . avoir vous remarquer que le fenêtre de vestibule être ouvrir quand vous être sortir avec votre père ? r. - je ne me en souvenir pas . m. stangerson . - lui être fermé . d. - et quand vous être rentrer ? mlle stangerson . - je ne avoir pas faire attention . m. stangerson . - lui être encore fermer ... je me en souvenir très bien , car , en rentrer , je avoir dire tout haut : « vraiment , pendant notre absence , le père jacques avoir pouvoir ouvrir ! … » d. - étrange ! étrange ! rappeler vous , monsieur stangerson , que le père jacques , en votre absence , et avant de sortir , le avoir ouvrir . vous être donc rentrer à six heure dans le laboratoire et vous vous être remettre au travail ? mlle stangerson . - oui , monsieur . d. - et vous ne avoir plus quitter le laboratoire depuis ce heure -là jusque au moment où vous être entrer dans votre chambre ? m. stangerson . - ni mon fille , ni moi , monsieur . nous avoir un travail tellement presser que nous ne perdre pas un minute . ce être à ce point que nous négliger tout autre chose . d. - vous avoir dîner dans le laboratoire ? r. - oui , pour le même raison . d. - avoir vous coutume de dîner dans le laboratoire ? r. - nous y dîner rarement . d. - le assassin ne pouvoir pas savoir que vous dîner , ce soir -là , dans le laboratoire ? m. stangerson . - mon dieu ! monsieur , je ne penser pas … ce être dans le temps que nous revenir , vers six heure , au pavillon , que je prendre ce résolution de dîner dans le laboratoire , mon fille et moi . à ce moment , je être aborder par mon garde qui me retenir un instant pour me demander de le accompagner dans un tournée urgent de côté de bois dont je avoir décider le coupe . je ne le pouvoir point et remettre au lendemain ce besogne , et je prier alors le garde , puisque il passer par le château , de avertir le maître de hôtel que nous dîner dans le laboratoire . le garde me quitter , aller faire mon commission , et je rejoindre mon fille qui être déjà au travail . d. - à quel heure , mademoiselle , avoir vous pénétrer dans votre chambre pendant que votre père continuer à travailler ? mlle stangerson . - à minuit . d. - le père jacques être entrer dans le courant de le soirée dans le chambre jaune ? r. - pour fermer le volet et allumer le veilleuse , comme chaque soir … d. - il ne avoir rien remarquer de suspect ? r. - il nous le avoir dire . le père jacques être un brave homme qui me aimer beaucoup . d. - vous affirmer , monsieur stangerson , que le père jacques , ensuite , ne avoir pas quitter le laboratoire ? que il être rester tout le temps avec vous ? m. stangerson . - je en être sûr . je ne avoir aucun soupçon de ce côté . d. - mademoiselle , quand vous avoir pénétrer dans votre chambre , vous avoir immédiatement fermer votre porte à clef et au verrou ? voilà bien un précaution , savoir que votre père et votre serviteur être là . vous craindre donc quelque chose ? r. - mon père ne aller pas tarder à rentrer au château , et le père jacques , à aller se coucher . et pouvoir , en effet , je craindre quelque chose . d. - vous craindre si bien quelque chose que vous avoir emprunter le revolver de père jacques sans le luire dire ? r. - ce être vrai , je ne vouloir effrayer personne , de autant plus que mon crainte pouvoir être tout à fait puéril . d. - et que craindre vous donc ? r. - je ne savoir au juste vous le dire ; depuis plusieurs nuit , il me sembler entendre dans le parc et hors de parc , autour de pavillon , un bruit insolite , quelquefois un pas , un craquement de branche . le nuit qui avoir précéder le attentat , nuit où je ne me être pas coucher avant trois heure de matin , à notre retour de le élysée , je être rester un instant à mon fenêtre et je avoir bien croire voir un ombre … d. - combien de ombre ? r. - deux ombre qui tourner autour de le étang … pouvoir le lune se être cacher et je ne avoir plus rien voir . à ce époque de le saison , tout le an , je avoir déjà réintégrer mon appartement de château où je reprendre mon habitude de hiver ; mais , ce année , je me être dire que je ne quitter le pavillon que lorsque mon père avoir terminer , pour le académie de science , le résumé de son travail sur le dissociation de le matière . je ne vouloir pas que ce œuvre considérable , qui aller être achever dans quelque jour , être troubler par un changement quelconque dans notre habitude immédiat . vous comprendre que je ne avoir point vouloir parler à mon père de mon crainte enfantin et que je le avoir taire au père jacques qui ne avoir pouvoir tenir son langue . quoi que il en être , comme je savoir que le père jacques avoir un revolver dans le tiroir de son table de nuit , je profiter de un moment où le bonhomme se absenter dans le journée pour monter rapidement dans son grenier et emporter son arme que je glisser dans le tiroir de mon table de nuit , à moi . d. - vous ne vous connaître pas de ennemi ? r. - aucun . d. - vous comprendre , mademoiselle , que ce précaution exceptionnel être faire pour surprendre . m. stangerson . - évidemment , mon enfant , voilà un précaution bien surprenant . r. - non ; je vous dire que , depuis deux nuit , je ne être pas tranquille , mais pas tranquille de tout . m. stangerson . - tu avoir devoir me parler de celer . tu être impardonnable . nous avoir éviter un malheur ! d. - le porte de le chambre jaune fermer , mademoiselle , vous vous coucher ? r. - oui , et , très fatiguer , je dormir tout de suite . d. - le veilleuse être rester allumer ? r. - oui ; mais lui répandre un très faible clarté … d. - alors , mademoiselle , dire ce qui être arriver ? r. - je ne savoir se il y avoir longtemps que je dormir , mais soudain je me réveiller … je pousser un grand cri … m. stangerson . - oui , un cri horrible … à le assassin ! … je le avoir encore dans le oreille . d. - vous pousser un grand cri ? r. - un homme être dans mon chambre . il se précipiter sur moi , me mettre le main à le gorge , essayer de me étrangler . je étouffer déjà ; tout à coup , mon main , dans le tiroir entr'ouvert de mon table de nuit , parvenir à saisir le revolver que je y avoir déposer et qui être prêt à tirer . à ce moment , le homme me faire rouler à bas de mon lit et brandir sur mon tête un espèce de masse . mais je avoir tirer . aussitôt , je me sentir frapper par un grand coup , un coup terrible à le tête . tout ceci , monsieur le juge , être plus rapide que je ne le pouvoir dire , et je ne savoir plus rien . d. - plus rien ! … vous ne avoir pas un idée de le façon dont le assassin avoir pouvoir se échapper de votre chambre ? r. - aucun idée … je ne savoir plus rien . on ne savoir pas ce qui se passer autour de soi quand on être mourir ! d. - ce homme être il grand , petit ? r. - je ne avoir voir que un ombre qui me avoir paraître formidable … d. - vous ne pouvoir nous donner aucun indication ? r. - monsieur , je ne savoir plus rien ; un homme se être ruer sur moi , je avoir tirer sur luire … je ne savoir plus rien … ici se terminer le interrogatoire de mlle stangerson . joseph rouletabille attendre patiemment m. robert darzac . celui - ci ne tarder pas à apparaître . dans un pièce voisin de le chambre de mlle stangerson , il avoir écouter le interrogatoire et venir le rapporter à mon ami avec un grand exactitude , un grand mémoire , et un docilité qui me surprendre encore . grâce aux note hâtif que il avoir prendre au crayon , il pouvoir reproduire presque textuellement le demande et le réponse . en vérité , m. darzac avoir le air de être le secrétaire de mon jeune ami et agir en tout comme quelque un qui ne avoir rien à luire refuser ; mieux encore , quelque un qui avoir travailler pour luire . le fait de le fenêtre fermé frapper beaucoup le reporter comme il avoir frapper le juge de instruction . en outre , rouletabille demander à m. darzac de luire répéter encore le emploi de temps de m. et mlle stangerson , le jour de drame , tel que mlle stangerson et m. stangerson le avoir établir devant le juge . le circonstance de dîner dans le laboratoire sembler le intéresser au plus haut point et il se faire redire deux fois , pour en être plus sûr , que , seul , le garde savoir que le professeur et son fille dîner dans le laboratoire , et de quel sorte le garde le avoir savoir . quand m. darzac se être taire , je dire : « voilà un interrogatoire qui ne faire pas avancer beaucoup le problème . - il le reculer , obtempérer m. darzac . - il le éclaire » , faire , pensif , rouletabille . 9 reporter et policier nous retourner tout trois de côté de pavillon . à un centaine de mètre de bâtiment , le reporter nous arrêter , et , nous montrer un petit bosquet sur notre droite , il nous dire : « voilà de où être partir le assassin pour entrer dans le pavillon . » comme il y avoir de autre bosquet de ce sorte entrer le grand chêne , je demander pourquoi le assassin avoir choisir celui-ci plutôt que le autre ; rouletabille me répondre en me désigner le sentier qui passer tout près de ce bosquet et qui conduire à le porte de pavillon . « ce sentier être garnir de gravier , comme vous voir , faire il . il falloir que le homme avoir passer par là pour aller au pavillon , puisque on ne trouver pas le trace de son pas de voyage aller sur le terre mou . ce homme ne avoir point de aile . il avoir marcher ; mais il avoir marcher sur le gravier qui avoir rouler sou son chaussure sans en conserver le empreinte : ce gravier , en effet , avoir être rouler par beaucoup de autre pied puisque le sentier être le plus direct qui aller de pavillon au château . quant au bosquet , former de ce sorte de plante qui ne venir point pendant le mauvais saison - laurier et fusain - il avoir fournir à le assassin un abri suffisant en attendre que le moment être venir , pour celui-ci , de se diriger vers le pavillon . ce être , cacher dans ce bosquet , que le homme avoir voir sortir m. et mlle stangerson , pouvoir le père jacques . on avoir répandre de gravier jusque à le fenêtre - presque - de vestibule . un empreinte de pas de le homme , parallèle au mur , empreinte que nous remarquer tout à le heure , et que je avoir déjà voir , prouver que il ne avoir avoir à faire que un enjambée pour se trouver en face de le fenêtre de vestibule , laisser ouvert par le père jacques . le homme se hisser alors sur le poignet , et pénétrer dans le vestibule . - après tout , ce être bien possible ! faire je … - après tout , quoi ? après tout , quoi ? … se écrier rouletabille , soudain prendre de un colère que je avoir bien innocemment déchaîner … pourquoi dire vous : après tout , ce être bien possible ! … » je le supplier de ne point se fâcher , mais il le être déjà beaucoup trop pour me écouter , et il déclarer que il admirer le doute prudent avec lequel certain gens ( moi ) aborder de loin le problème le plus simple , ne se risquer jamais à dire : « ceci être » ou « ceci ne être pas » , de tel sorte que son intelligence aboutir tout juste au même résultat qui avoir être obtenir si le nature avoir oublier de garnir son boîte cranienn de un peu de matière gris . comme je paraître vexer , mon jeune ami me prendre par le bras et me accorder « que il ne avoir point dire celer pour moi , attendre que il me avoir en particulier estime » . « mais enfin ! reprendre il , il être quelquefois criminel de ne point , quand on le pouvoir , raisonner coup sûr ! … si je ne raisonner point , comme je le faire , avec ce gravier , il me falloir raisonner avec un ballon ! mon cher , le science de le aérostation dirigeable ne être point encore assez développer pour que je pouvoir faire entrer , dans le jeu de mon cogitation , le assassin qui tombe de ciel ! ne dire donc point que un chose être possible , quand il être impossible que lui être autrement . nous savoir , maintenant , comment le homme être entrer par le fenêtre , et nous savoir aussi à quel moment il être entrer . il y être entrer pendant le promenade de cinq heure . le fait de le présence de le femme de chambre qui venir de faire le chambre jaune , dans le laboratoire , au moment de retour de professeur et de son fille , à un heure et demie , nous permettre de affirmer que à un heure et demie , le assassin ne être pas dans le chambre , sou le lit , à moins que il ne y avoir complicité de le femme de chambre . que en dire vous , monsieur robert darzac ? » m. darzac secouer le tête , déclarer que il être sûr de le fidélité de le femme de chambre de mlle stangerson , et que ce être un fort honnête et fort dévoué domestique . « et pouvoir , à cinq heure , m. stangerson être entrer dans le chambre pour chercher le chapeau de son fille ! ajouter -t il … - il y avoir encore celer ! faire rouletabille . - le homme être donc entrer , dans le moment que vous dire , par ce fenêtre , faire je , je le admettre , mais pourquoi avoir -t il refermer le fenêtre , ce qui devoir , nécessairement , attirer le attention de celui qui le avoir ouvrir ? - il se pouvoir que le fenêtre ne avoir point être refermer tout de suite , me répondre le jeune reporter . mais , se il avoir refermer le fenêtre , il le avoir refermer à cause de coude que faire le sentier garnir de gravier , à vingt-cinq mètre de pavillon , et à cause de trois chêne qui se élever à ce endroit . - que vouloir vous dire ? » demander m. robert darzac qui nous avoir suivre , et qui écouter rouletabille avec un attention presque haletant . « je vous le expliquer plus tard , monsieur , quand je en juger le moment venir ; mais je ne croire pas avoir prononcer de parole plus important sur ce affaire , si mon hypothèse se justifier . - et quell être votre hypothèse ? - vous ne le savoir jamais si lui ne se révéler point être le vérité . ce être un hypothèse beaucoup trop grave , voir vous , pour que je le livre tant que lui ne être que hypothèse . - avoir vous , au moins , quelque idée de le assassin ? - non , monsieur , je ne savoir pas qui être le assassin , mais ne craindre rien , monsieur robert darzac , je le savoir . » je devoir constater que m. robert darzac être très émouvoir ; et je soupçonner que le affirmation de rouletabille ne être pas pour luire plaire . alors , pourquoi , se il craindre réellement que on découvrir le assassin ( je questionner ici mon propre pensée ) , pourquoi aider il le reporter à le retrouver ? mon jeune ami sembler avoir recevoir le même impression que moi , et il dire brutalement : « celer ne vous déplaire pas , monsieur robert darzac , que je découvrir le assassin ? - ah ! je vouloir le tuer de mon main ! se écrier le fiancé de mlle stangerson , avec un élan qui me stupéfier . - je vous croire ! faire gravement rouletabille , mais vous ne avoir pas répondre à mon question . » nous passer près de bosquet , dont le jeune reporter nous avoir parler à le instant ; je y entrer et luire montrer le trace évident de passage de un homme qui se être cacher là . rouletabille , un fois de plus , avoir raison . « mais oui ! faire il , mais oui ! … nous avoir affaire à un individu en chair et en os , qui ne disposer pas de autre moyen que le nôtre , et il falloir bien que tout se arranger ! » ce dire , il me demander le semelle de papier que il me avoir confier et le appliquer sur un empreinte très net , derrière le bosquet . pouvoir il se relever en dire : parbleu ! je croire que il aller , maintenant , suivre à le piste le pas de le fuite de le assassin , depuis le fenêtre de vestibule , mais il nous entraîner assez loin vers le gauche , en nous déclarer que ce être inutile de se mettre le nez sur ce fange , et que il être sûr , maintenant , de tout le chemin de le fuite de le assassin . « il être aller jusque au bout de mur , à cinquante mètre de là , et pouvoir il avoir sauter le haie et le fossé ; tenir , juste en face ce petit sentier qui conduire à le étang . ce être le chemin le plus rapide pour sortir de le propriété et aller à le étang . - comment savoir vous que il être aller à le étang ? - parce que frédéric larsan ne en avoir pas quitter le bord depuis ce matin . il devoir y avoir là de fort curieux indice . » quelque minute plus tard , nous être près de le étang . ce être un petit nappe de eau marécageux , entourer de roseau , et sur lequel flotter encore quelque pauvre feuille mort de nénuphar . le grand fred nous voir peut-être venir , mais il être probable que nous le intéresser peu , car il ne prendre guère attention à nous et continuer de remuer , de bout de son canne , quelque chose que nous ne voir pas . « tenir , faire rouletabille , voilà à nouveau le pas de le fuite de le homme ; il tourner le étang ici , revenir et disparaître enfin , près de le étang , juste devant ce sentier qui conduire à le grand route de épinay . le homme avoir continuer son fuite vers paris … - qui vous le faire croire , interrompre je , puisque il ne y avoir plus le pas de le homme sur le sentier ? … - ce qui me le faire croire ? mais ce pas -là , ce pas que je attendre ! se écrier -t il , en désigner le empreinte très net de un chaussure élégant ... voir ! … » et il interpeller frédéric larsan . « monsieur fred , crier -t il … ce pas élégant sur le route être bien là depuis le découverte de crime ? - oui , jeune homme ; oui , il avoir être relever soigneusement , répondre fred sans lever le tête . vous voir , il y avoir le pas qui venir , et le pas qui repartir … - et ce homme avoir un bicyclette ! se écrier le reporter … » ici , après avoir regarder le empreinte de le bicyclette qui suivre , aller et retour , le pas élégant , je croire pouvoir intervenir . « le bicyclette expliquer le disparition de pas grossier de le assassin , faire je . le assassin , à pas grossier , être monter à bicyclette … son complice , le homme à pas élégant , être venir le attendre au bord de le étang , avec le bicyclette . on pouvoir supposer que le assassin agir pour le compte de le homme à pas élégant ? - non ! non ! répliquer rouletabille avec un étrange sourire … je attendre ce pas -là depuis le commencement de le affaire . je le avoir , je ne vous le abandonner pas . ce être le pas de le assassin ! - et le autre pas , le pas grossier , que en faire vous ? - ce être encore le pas de le assassin . - alors , il y en avoir deux ? - non ! il ne y en avoir avoir que un , et il ne avoir pas de complice … - très fort ! très fort ! crier de son place frédéric larsan . - tenir , continuer le jeune reporter , en nous montrer le terre remuer par un talon grossier ; le homme se être asseoir là et avoir enlever le godillot que il avoir mettre pour tromper le justice , et pouvoir , le emporter sans doute avec luire , il se être relever avec son pied à luire et , tranquillement , avoir regagner , au pas , le grand route , en tenir son bicyclette à le main . il ne pouvoir se risquer , sur ce très mauvais sentier , à courir à bicyclette . de reste , ce qui le prouver , ce être le marque léger et hésitant de le bécane sur le sentier , malgré le mollesse de sol . se il y avoir avoir un homme sur ce bicyclette , le roue être entrer profondément dans le sol … non , non , il ne y avoir là que un seul homme : le assassin , à pied ! - bravo ! bravo ! faire encore le grand fred … » et , tout à coup , celui-ci venir à nous , se planter devant m. robert darzac et luire dire : « si nous avoir un bicyclette ici … nous pouvoir démontrer le justesse de raisonnement de ce jeune homme , monsieur robert darzac … vous ne savoir pas se il se en trouver un au château ? - non ! répondre m. darzac . il ne y en avoir pas ; je avoir emporter le mien , il y avoir quatre jour , à paris , le dernier fois que je être venir au château avant le crime . - ce être dommage ! » répliquer fred sur le ton de un extrême froideur . et , se retourner vers rouletabille : « si celer continuer , dire il , vous voir que nous aboutir tout le deux à même conclusion . avoir vous un idée sur le façon dont le assassin être sortir de le chambre jaune ? - oui , faire mon ami , un idée … - moi aussi , continuer fred , et ce devoir être le même . il ne y avoir pas deux façon de raisonner dans ce affaire . je attendre , pour me expliquer devant le juge , le arrivée de mon chef . - ah ! le chef de le sûreté aller venir ? - oui , ce après-midi , pour le confrontation dans le laboratoire , devant le juge de instruction , de tout celui qui avoir jouer ou pouvoir jouer un rôle dans le drame . ce être très intéressant . il être malheureux que vous ne pouvoir y assister . - je y assister , affirmer rouletabille . - vraiment … vous être extraordinaire … pour votre âge ! répliquer le policier sur un ton non dénué de un certain ironie … vous faire un merveilleux policier … si vous avoir un peu plus de méthode … si vous obéir moins à votre instinct et à bosse de votre front . ce être un chose que je avoir déjà observer plusieurs fois , monsieur rouletabille : vous raisonner trop … vous ne vous laisser pas assez conduire par votre observation … que dire vous de mouchoir plein de sang et de le main rouge sur le mur ? vous avoir voir , vous , le main rouge sur le mur ; moi , je ne avoir voir que le mouchoir … dire … - bah ! faire rouletabille , un peu interloquer , le assassin avoir être blesser à le main par le revolver de mlle stangerson ! - ah ! observation brutal , instinctif … prendre garde , vous être trop directement logique , monsieur rouletabille ; le logique vous jouer un mauvais tour si vous le brutaliser ainsi . il être de nombreux circonstance dans lequel il falloir le traiter en douceur , le prendre de loin ... monsieur rouletabille , vous avoir raison quand vous parler de revolver de mlle stangerson . il être certain que le victime avoir tirer . mais vous avoir tort quand vous dire que lui avoir blesser le assassin à le main … - je être sûr » , se écrier rouletabille … fred , imperturbable , le interrompre : « défaut de observation ! … défaut de observation ! … le examen de mouchoir , le innombrable petit tache rond , écarlate , impression de goutte que je retrouver sur le trace de pas , au moment même où le pas pose à terre , me prouver que le assassin ne avoir pas être blesser . le assassin , monsieur rouletabille , avoir saigner de nez ! ... » le grand fred être sérieux . je ne pouvoir retenir , cependant , un exclamation . le reporter regarder fred qui regarder sérieusement le reporter . et fred tirer aussitôt un conclusion : « le homme qui saigner de nez dans son main et dans son mouchoir , avoir essuyer son main sur le mur . le chose être fort important , ajouter -t il , car le assassin ne avoir pas besoin de être blesser à le main pour être le assassin ! » rouletabille sembler réfléchir profondément , et dire : « il y avoir quelque chose , monsieur frédéric larsan , qui être beaucoup plus grave que le fait de brutaliser le logique , ce être ce disposition de esprit propre à certain policier qui son faire , en tout bon foi , plier en douceur ce logique à nécessité de leur conception . vous avoir votre idée , déjà , sur le assassin , monsieur fred , ne le nier pas … et il ne falloir pas que votre assassin avoir être blesser à le main , sans quoi votre idée tomber de lui-même … et vous avoir chercher , et vous avoir trouver autre chose . ce être un système bien dangereux , monsieur fred , bien dangereux , que celui qui consister à partir de le idée que le on se faire de le assassin pour arriver à preuve dont on avoir besoin ! … celer pouvoir vous mener loin … prendre garde à le erreur judiciaire , monsieur fred ; lui vous guette ! … » et , ricaner un peu , le main dans le poche , légèrement goguenard , rouletabille , de son petit oeil malin , fixer le grand fred . frédéric larsan considérer en silence ce gamin qui prétendre être plus fort que luire ; il hausser le épaule , nous saluer , et se en aller , à grand enjambée , frapper le pierre de chemin de son grand canne . rouletabille le regarder se éloigner ; pouvoir le jeune reporter se retourner vers nous , le figure joyeux et déjà triomphant : « je le battre ! nous jeter -t il … je battre le grand fred , si fort être il ; je le battre tout … rouletabille être plus fort que lui tout ! … et le grand fred , le illustre , le fameux , le immense fred … le unique fred raisonner comme un savate ! … comme un savate ! … comme un savate ! » et il esquisser un entrechat ; mais il se arrêter subitement dans son chorégraphie … mon oeil aller où aller son oeil ; il être attacher sur m. robert darzac qui , le face décomposer , regarder sur le sentier , le marque de son pas , à côté de le marque de pas élégant . il ne y avoir pas de différence ! nous croître que il aller défaillir ; son oeil , agrandir par le épouvante , nous fuir un instant , cependant que son main droit tirailler de un mouvement spasmodique le collier de barbe qui entourer son honnête et doux et désespéré figure . enfin , il se ressaisir , nous saluer , nous dire de un voix changer , que il être dans le nécessité de rentrer au château et partir . « diable ! » faire rouletabille . le reporter , luire aussi , avoir le air consterner . il tirer de son portefeuille un morceau de papier blanc comme je le luire avoir voir faire précédemment , et découper avec son ciseau le contour de pied élégant de le assassin , dont le modèle être là , sur le terre . et pouvoir il transporter ce nouveau semelle de papier sur le empreinte de le bottine de m. darzac . le adaptation être parfait et rouletabille se relever en répéter : « diable » ! je ne oser pas prononcer un parole , tant je imaginer que ce qui se passer , dans ce moment , dans le bosse de rouletabille être grave . il dire : « je croire pourtant que m. robert darzac être un honnête homme … » et il me entraîner vers le auberge de donjon , que nous apercevoir à un kilomètre de là , sur le route , à côté de un petit bouquet de arbre . 10 « maintenant , il aller falloir manger de saignant » l ' auberge dudonjon ne avoir pas grand apparence ; mais je aimer ce masure à poutre noircir par le temps et le fumée de le âtre , ce auberge de le époque de diligence , bâtisse branlant qui ne être bientôt plus que un souvenir . lui tenir au passé , lui se rattacher à le histoire , lui continuer quelque chose et lui faire penser à vieux conte de le route , quand il y avoir , sur le route , un aventure . je voir tout de suite que le auberge de donjon avoir bien son deux siècle et même peut-être davantage . pierraille et plâtras se être détacher çà et là de le fort armature de bois dont le x et le v supporter encore gaillardement le toit vétuste . celui - ci avoir glisser légèrement sur son appui , comme glisse le casquette sur le front de un ivrogne . au - dessus de le porte de entrée , un enseigne de fer gémir sou le vent de automne . un artiste de le endroit y avoir peindre un sorte de tour surmonter de un toit pointu et de un lanterne comme on en voir au donjon de château de glandier . sou ce enseigne , sur le seuil , un homme , de mine assez rébarbatif , sembler plonger dans un pensée assez sombre , se il falloir en croire le pli de son front et le méchant rapprochement de son sourcil touffu . quand nous être tout près de luire , il daigner nous voir et nous demander de un façon peu engageant si nous avoir besoin de quelque chose . ce être , à ne en pas douter , le hôte peu aimable de ce charmant demeure . comme nous manifester le espoir que il vouloir bien nous servir à déjeuner , il nous avouer que il ne avoir aucun provision et que il être fort embarrasser de nous satisfaire ; et , ce dire , il nous regarder de un œil dont je ne parvenir pas à me expliquer le méfiance . « vous pouvoir nous faire accueil , luire dire rouletabille , nous ne être pas de le police . - je ne craindre pas le police , répondre le homme ; je ne craindre personne . » déjà je faire comprendre par un signe à mon ami que nous être bien inspiré de ne pas insister , mais mon ami , qui tenir évidemment à entrer dans ce auberge , se glisser sou le épaule de le homme et être dans le salle . « venir , dire il , il faire très bon ici . » de fait , un grand feu de bois flamber dans le cheminée . nous nous en approcher et tendre notre main à le chaleur de foyer , car , ce matin -là , on sentir déjà venir le hiver . le pièce être assez grand ; deux épais table de bois , quelque escabeau , un comptoir , où se aligner un bouteille de sirop et de alcool , le garnir . trois fenêtre donner sur le route . un chromo-réclame , sur le mur , vanter , sou le trait de un jeune parisien lever effrontément son verre , le vertu apéritif de un nouveau vermout . sur le tablette de le haut cheminée , le aubergiste avoir disposer un grand nombre de pot et de cruche en grès et en faïence . « voilà un bel cheminée pour faire rôtir un poulet , dire rouletabille . - nous ne avoir point de poulet , faire le hôte ; pas même un méchant lapin . - je savoir , répliquer mon ami , de un voix goguenard qui me surprendre , je savoir que , maintenant , il aller falloir manger de saignant . » je avouer que je ne comprendre rien à le phrase de rouletabille . pourquoi dire il à ce homme : maintenant , il aller falloir manger de saignant ... ? et pourquoi le aubergiste , aussitôt que il avoir entendre ce phrase , laisser -t il échapper un juron que il étouffer aussitôt et se mettre il à notre disposition aussi docilement que m. robert darzac lui-même quand il avoir entendre ce mot fatidique : le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat ... ? décidément mon ami avoir le don de se faire comprendre un gens avec un phrase tout à fait incompréhensible . je luire en faire le observation et il vouloir bien sourire . je avoir préférer que il daigner me donner quelque explication , mais il avoir mettre un doigt sur son bouche , ce qui signifier évidemment que non seulement il se interdire de parler , mais encore que il me recommander le silence . entrer temps , le homme , pousser un petit porte , avoir crier que on luire apporter un demi-douzaine de œuf et le morceau de faux filet . le commission être bientôt faire par un jeune femme fort accort , à admirable cheveu blond et dont le beal grand oeil doux nous regarder avec curiosité . le aubergiste luire dire de un voix rude : « aller - te en ! et si le homme vert se en venir , que je ne te voir pas ! » et lui disparaître . rouletabille se emparer de œuf que on luire apporter dans un bol et de le viande que on luire servir sur un plat , placer le tout précieusement à côté de luire , dans le cheminée , décrocher un poêle et un gril pendre dans le âtre et commencer de battre notre omelette en attendre que il faire griller notre bifteck . il commander encore à le homme deux bon bouteille de cidre et sembler se occuper aussi peu de son hôte que son hôte se occuper de luire . le homme tantôt le couver de oeil et tantôt me regarder avec un air de anxiété que il essayer en vain de dissimuler . il nous laisser faire notre cuisine et mettre notre couvert auprès de un fenêtre . tout à coup je le entendre qui murmurer : « ah ! le voilà ! » et , le figure changer , ne exprimer plus que un haine atroce , il aller se coller contre le fenêtre , regarder le route . je ne avoir point besoin de avertir rouletabille . le jeune homme avoir déjà lâcher son omelette et rejoindre le hôte à le fenêtre . je y être avec luire . un homme , tout habiller de velours vert , le tête prendre dans un casquette rond de même couleur , se avancer , à pas tranquille sur le route , en fumer son pipe . il porter un fusil en bandoulière et montrer dans son mouvement un aisance presque aristocratique . ce homme pouvoir avoir quarante - cinq an . le cheveu et le moustache être gris - sel . il être remarquablement beau . il porter binocle . quand il passer près de le auberge , il paraître hésiter , se demander se il entrer , jeter un regard de notre côté , lâcher quelque bouffée de son pipe et de un même pas nonchalant reprendre son promenade . rouletabille et moi nous regarder le hôte . son oeil fulgurant , son poing fermé , son bouche frémissant , nous renseigner sur le sentiment tumultueux qui le agiter . « il avoir bien faire de ne pas entrer aujourd'hui ! siffler -t il . - quel être ce homme ? demander rouletabille , en retourner à son omelette . - le homme vert ! gronder le aubergiste … vous ne le connaître pas ? tant mieux pour vous . ce être pas un connaissance à faire … eh ben , ce être le garde à m. stangerson . - vous ne paraître pas le aimer beaucoup ? demander le reporter en verser son omelette dans le poêle . - personne ne le aimer dans le pays , monsieur ; et pouvoir ce être un fier , qui avoir devoir avoir de le fortune autrefois ; et il ne pardonner à personne de se être voir forcer , pour vivre , de devenir domestique . car un garde , ce être un larbin comme un autre ! ne être -ce pas ? mon parole ! on dire que ce être luire que être le maître de glandier , que tout le terre et tout le bois luire appartenir . il ne permettre pas à un pauvre de déjeuner de un morceau de pain sur le herbe , sur son herbe ! - il venir quelquefois ici ? - il venir trop . mais je luire faire bien comprendre que son figure ne me revenir pas . il y avoir seulement un mois , il ne me embêter pas ! le auberge de donjon ne avoir jamais exister pour luire ! … il ne avoir pas le temps ! falloir il pas que il faire son cour à le hôtesse de trois lys , à saint-michel . maintenant que il y avoir avoir de le brouille dans le amour , il cherche à passer le temps ailleurs … coureur de fille , trousseur de jupe , mauvais gars … y avoir pas un honnête homme qui pouvoir le supporter , ce homme-là … tenir , le concierge de château ne pouvoir pas le voir en peinture , le homme vert ! ... - le concierge de château être donc de honnête gens , monsieur le aubergiste ? - appeler moi donc père mathieu ; ce être mon nom … eh ben , aussi vrai que je me appeler mathieu , oui me sieur , je le croire honnête . - on le avoir pourtant arrêter ? - què - que cela prouver ? mais je ne vouloir pas me mêler de affaire de prochain … - et que être -ce que vous penser de le assassinat ? - de le assassinat de ce pauvre mademoiselle ? un brave fille , aller , et que on aimer bien dans le pays . ce que je en penser ? - oui , ce que vous en penser . - rien … et bien un chose … mais cela ne regarder personne . - pas même moi ? » insister rouletabille . le aubergiste le regarder de côté , grogner , et dire : « pas même vous … » le omelette être prêt ; nous nous mettre à table et nous manger en silence , quand le porte de entrée être pousser et un vieux femme , habiller de haillon , appuyer sur un bâton , le tête branlant , le cheveu blanc qui pendre en mèche fou sur le front encrasser , se montrer sur le seuil . « ah ! vous v' là , le mère agenoux ! y avoir longtemps que on ne vous avoir voir , faire notre hôte . - je avoir être bien malade , toute prêt à mourir , dire le vieux . si quelquefois vous avoir un reste pour le bête de bon dieu ... ? » et lui pénétrer dans le auberge , suivre de un chat si énorme que je ne soupçonner pas que il pouvoir en exister de ce taille . le bête nous regarder et faire entendre un miaulement si désespéré que je me sentir frissonner . je ne avoir jamais entendre un cri aussi lugubre . comme se il avoir être attirer par ce cri , un homme entrer , derrière le vieux . ce être le homme vert . il nous saluer de un geste de le main à son casquette et se asseoir à le table voisin de le nôtre . « donner moi un verre de cidre , père mathieu . » quand le homme vert être entrer , le père mathieu avoir avoir un mouvement violent de tout son être vers le nouveau venu ; mais , visiblement , il se dompter et répondre : « y avoir plus de cidre , je avoir donner le dernier bouteille à ce monsieur . - alors donner moi un verre de vin blanc , faire le homme vert sans marquer le moindre étonnement . - y avoir plus de vin blanc , y avoir plus rien ! » le père mathieu répéter , de un voix sourd : « y avoir plus rien ! - comment aller monsieur mathieu ? » le aubergiste , à ce question de le homme vert , serrer le poing , se retourner vers luire , le figure si mauvais que je croire que il aller frapper , et pouvoir il dire : « lui aller bien , merci . » ainsi , le jeune femme à grand oeil doux que nous avoir voir tout à le heure être le épouse de ce rustre répugnant et brutal , et dont tout le défaut physique sembler dominer par ce défaut moral : le jalousie . claquer le porte , le aubergiste quitter le pièce . le mère agenoux être toujours là debout , appuyer sur son bâton et le chat au bas de son jupe . le homme vert luire demander : « vous avoir être malade , mère agenoux , que on ne vous avoir pas voir depuis bientôt huit jour ? - oui , me sieur le garde . je ne me être lever que trois fois pour aller prier saint geneviève , notre bon patronne , et le reste de temps , je avoir être étendre sur mon grabat . il ne y avoir avoir pour me soigner que le bête de bon dieu ! - lui ne vous avoir pas quitter ? - ni jour ni nuit . - vous en être sûr ? - comme de paradis . - alors , comment cela se faire il , mère agenoux , que on ne avoir entendre que le cri de le bête de bon dieu tout le nuit de crime ? » le mère agenoux aller se planter face au garde , et frapper le plancher de son bâton : « je ne en savoir rien de rien . mais , vouloir vous que je vous dire ? il ne y avoir pas deux bête au monde qui avoir ce cri -là … eh bien , moi aussi , le nuit de crime , je avoir entendre , au dehors , le cri de le bête de bon dieu ; et pourtant lui être sur mon genou , me sieur le garde , et lui ne avoir pas miauler un seul fois , je vous le jurer . je me être signer , quand je avoir entendre cela , comme si je entendre le diable ! » je regarder le garde pendant que il poser ce dernier question , et je me trompe fort si je ne avoir pas surprendre sur son lèvre un mauvais sourire goguenard . à ce moment , le bruit de un querelle aigu parvenir jusque à nous . nous croître même percevoir un coup sourd , comme si le on battre , comme si le on assommer quelque un . le homme vert se lever et courir résolument à le porte , à côté de le âtre , mais celui-ci se ouvrir et le aubergiste , apparaître , dire au garde : « ne vous effrayer pas , me sieur le garde ; ce être mon femme que avoir mal à dent ! » et il ricaner . « tenir , mère agenoux , v' là de mou pour votre chat . » il tendre à le vieux un paquet ; le vieux se en emparer avidement et sortir , toujours suivre de son chat . le homme vert demander : « vous ne vouloir rien me servir ? » le père mathieu ne retenir plus le expression de son haine : « y avoir rien pour vous ! y avoir rien pour vous ! aller vous -en ! … » le homme vert , tranquillement , bourrer son pipe , le allumer , nous saluer et sortir . il ne être pas plutôt sur le seuil que mathieu luire claquer le porte dans le dos et , se retourner vers nous , le oeil injecter de sang , le bouche écumant , nous siffler , le poing tendre vers ce porte qui venir de se fermer sur le homme que il détester : « je ne savoir pas qui vous être , vous qui venir me dire : maintenant aller falloir manger de saignant . mais si cela vous intéresser : le assassin , le v' là ! » aussitôt que il avoir ainsi parler , le père mathieu nous quitter . rouletabille retourner vers le âtre , et dire : « maintenant , nous aller griller notre bifteck . comment trouver vous le cidre ? un peu dur , comme je le aimer . » ce jour -là , nous ne revoir plus mathieu et un grand silence régner dans le auberge quand nous le quitter , après avoir laisser cinq franc sur notre table , en paiement de notre festin . rouletabille me faire aussitôt faire près de un lieue autour de le propriété de professeur stangerson . il se arrêter dix minute , au coin de un petit chemin tout noir de suie , auprès de cabane de charbonnier qui se trouver dans le partie de le forêt de sainte-geneviève , qui toucher à le route aller de épinay à corbeil , et me confier que le assassin avoir certainement passer par là , voir le état de chaussure grossier , avant de pénétrer dans le propriété et de aller se cacher dans le bosquet . « vous ne croire donc pas que le garde avoir être dans le affaire ? interrompre je . - nous voir celer plus tard , me répondre il . pour le moment , ce que le aubergiste avoir dire de ce homme ne me occuper pas . il en avoir parler avec son haine . ce ne être pas pour le homme vert que je vous avoir emmener déjeuner au donjon . » avoir ainsi parler , rouletabille , avec de grand précaution , se glisser - et je me glisser derrière luire - jusque à le bâtisse , qui , près de le grille , servir de logement à concierge , arrêter le matin même . il se introduire , avec un acrobatie que je admirer , dans le maisonnette , par un lucarne de derrière rester ouvert , et en ressortir dix minute plus tard en dire ce mot qui signifier , dans son bouche , tant de chose : parbleu ! dans le moment que nous allier reprendre le chemin de château , il y avoir un grand mouvement à le grille . un voiture arriver , et , de château , on venir au - devant de lui . rouletabille me montrer un homme qui en descendre : « voici le chef de le sûreté ; nous aller voir ce que frédéric larsan avoir dans le ventre , et se il être plus malin que un autre … » derrière le voiture de chef de le sûreté , trois autre voiture suivre , remplir de reporter qui vouloir , lui aussi , entrer dans le parc . mais on mettre à le grille deux gendarme , avec défense de laisser passer . le chef de le sûreté calmer son impatience en prendre le engagement de donner , le soir même , à le presse , le plus de renseignement que il pouvoir , sans gêner le cours de le instruction . 11 où frédéric larsan expliquer comment le assassin avoir pouvoir sortir de le chambre jaune dans le masse de papier , document , mémoire , extrait de journal , pièce de justice dont je disposer relativement au mystère de le chambre jaune , se trouver un morceau de plus intéressant . ce être le narration de fameux interrogatoire de intéressé qui avoir lieu , ce après-midi-là , dans le laboratoire de professeur stangerson , devant le chef de le sûreté . ce narration être devoir à le plume de m. maleine , le greffier , qui , tout comme le juge de instruction , faire , à son moment perdre , de le littérature . ce morceau devoir faire partie de un livre qui ne avoir jamais paraître et qui devoir se intituler : mon interrogatoire . il me avoir être donner par le greffier lui-même , quelque temps après le dénouement inouï de ce procès unique dans le faste juridique . le voici . ce ne être plus un sec transcription de demande et de réponse . le greffier y relater souvent son impression personnel . le narration de greffier depuis un heure , raconter le greffier , le juge de instruction et moi , nous nous trouver dans le chambre jaune , avec le entrepreneur qui avoir construire , sur le plan de professeur stangerson , le pavillon . le entrepreneur être venir avec un ouvrier . m. de marquet avoir faire nettoyer entièrement le mur , ce est - à - dire que il avoir faire enlever par le ouvrier tout le papier qui le décorer . un coup de pioche et de pic , çà et là , nous avoir démontrer le inexistence de un ouverture quelconque . le plancher et le plafond avoir être longuement sonder . nous ne avoir rien découvrir . il ne y avoir rien à découvrir . m. de marquet paraître enchanter et ne cesser de répéter : « quel affaire ! monsieur le entrepreneur , quel affaire ! vous voir que nous ne savoir jamais comment le assassin avoir pouvoir sortir de ce chambre -là ! » tout à coup , m. de marquet , le figure rayonnant , parce que il ne comprendre pas , vouloir bien se souvenir que son devoir être de chercher à comprendre , et il appeler le brigadier de gendarmerie . « brigadier , faire il , aller donc au château et prier m. stangerson et m. robert darzac de venir me rejoindre dans le laboratoire , ainsi que le père jacques , et faire moi amener aussi , par votre homme , le deux concierge . » cinq minute plus tard , tout ce monde être réunir dans le laboratoire . le chef de le sûreté , qui venir de arriver au glandier , nous rejoindre aussi dans ce moment . je être asseoir au bureau de m. stangerson , prêt au travail , quand m. de marquet nous tenir ce petit discours , aussi original que inattendu : « si vous le vouloir , monsieur , dire il , puisque le interrogatoire ne donner rien , nous aller abandonner , pour un fois , le vieux système de interrogatoire . je ne vous faire point venir devant moi à tour de rôle ; non . nous rester tout ici : m. stangerson , m. robert darzac , le père jacques , le deux concierge , m. le chef de le sûreté , m. le greffier et moi ! et nous être là , tout , au même titre ; le concierge vouloir bien oublier un instant que il être arrêter . nous aller causer ! je vous avoir faire venir pour causer . nous être sur le lieu de crime ; eh bien , de quoi causer nous si nous ne causer pas de crime ? parler -en donc ! parler -en ! avec abondance , avec intelligence , ou avec stupidité . dire tout ce qui nous passer par le tête ! parler sans méthode , parce que le méthode ne nous réussir point . je adresse un fervent prière au dieu hasard , le hasard de notre conception ! commencer ! … » sur quoi , en passer devant moi , il me dire , à voix bas : « hein ! croire vous , quel scène ! avoir vous imaginer cela , vous ? je en faire un petit acte pour le vaudeville . » et il se frotter le main avec jubilation . je porter le oeil sur m. stangerson . le espoir que devoir faire naître en luire le dernier bulletin de médecin qui avoir déclarer que mlle stangerson pouvoir survivre à son blessure , ne avoir pas effacer de ce noble visage le marque de le plus grand douleur . ce homme avoir croire son fille mort , et il en être encore tout ravager . son oeil bleu si doux et si clair être alors de un infini tristesse . je avoir avoir le occasion , plusieurs fois , dans un cérémonie public , de voir m. stangerson . je avoir être , dès le abord , frapper par son regard , si pur que il sembler celui de un enfant : regard de rêve , regard sublime et immatériel de le inventeur ou de fou . dans ce cérémonie , derrière luire ou à son côté , on voir toujours son fille , car il ne se quitter jamais , dire on , partager le même travail depuis de long année . ce vierge , qui avoir alors trente-cinq an et qui en paraître à peiner trente , consacrer tout entier à le science , soulever encore le admiration par son impérial beauté , rester intact , sans un ride , victorieux de temps et de le amour . qui me avoir dire alors que je me trouver , un jour prochain , au chevet de son lit , avec mon paperasse , et que je le voir , presque expirant , nous raconter , avec effort , le plus monstrueux et le plus mystérieux attentat que je avoir ouïr de mon carrière ? qui me avoir dire que je me trouver , comme ce après-midi-là , en face de un père désespéré chercher en vain à se expliquer comment le assassin de son fille avoir pouvoir luire échapper ? à quoi servir donc le travail silencieux , au fond de le retraite obscur de bois , se il ne vous garantir point de ce grand catastrophe de le vie et de le mort , réserver de ordinaire à celui de entrer le homme qui fréquenter le passion de le ville ? 1 « voir ! monsieur stangerson , faire m. de marquet , avec un peu de importance ; placer vous exactement à le endroit où vous être quand mlle stangerson vous avoir quitter pour entrer dans son chambre . » m. stangerson se lever et , se placer à cinquante centimètre de le porte de le chambre jaune , il dire de un voix sans accent , sans couleur , de un voix que je qualifier de mort : « je me trouver ici . vers onze heure , après avoir procéder , sur le fourneau de laboratoire , à un court expérience de chimie , je avoir faire glisser mon bureau jusque ici , car le père jacques , qui passer le soirée à nettoyer quelques-uns de mon appareil , avoir besoin de tout le place qui se trouver derrière moi . mon fille travailler au même bureau que moi . quand lui se lever , après me avoir embrasser et souhaiter le bonsoir au père jacques , lui devoir , pour entrer dans son chambre , se glisser assez difficilement entrer mon bureau et le porte . ce être vous dire que je être bien près de lieu où le crime aller se commettre . - et ce bureau ? interrompre je , obéir , en me mêler à ce conversation , à désir exprimer par mon chef , … et ce bureau , aussitôt que vous avoir , monsieur stangerson , entendre crier : « à le assassin ! » et que avoir éclater le coup de revolver … ce bureau , que être il devenir ? » le père jacques répondre : « nous le avoir rejeter contre le mur , ici , à peu près où il être en ce moment , pour pouvoir nous précipiter à le aise sur le porte , me sieur le greffier … » je suivre mon raisonnement , auquel , de reste , je ne attacher que un importance de faible hypothèse : « le bureau être si près de le chambre que un homme , sortir , courber , de le chambre et se glisser sou le bureau , avoir pouvoir passer inaperçu ? - vous oublier toujours , interrompre m. stangerson , avec lassitude , que mon fille avoir fermer son porte à clef et au verrou , que le porte être rester fermé , que nous être rester à lutter contre ce porte dès le instant où le assassinat commencer , que nous être déjà sur le porte alors que le lutte de le assassin et de mon pauvre enfant continuer , que le bruit de ce lutte nous parvenir encore et que nous entendre râler mon malheureux fille sou le étreinte de doigt dont son cou avoir conserver le marque sanglant . si rapide que avoir être le attaque , nous avoir être aussi rapide que lui et nous nous être trouver immédiatement derrière ce porte qui nous séparer de drame . » je me lever et aller à le porte que je examiner à nouveau avec le plus grand soin . pouvoir je me relever et faire un geste de découragement . « imaginer , dire je , que le panneau inférieur de ce porte avoir pouvoir être ouvrir sans que le porte avoir être dans le nécessité de se ouvrir , et le problème être résoudre ! mais , malheureusement , ce dernier hypothèse être inadmissible , après le examen de le porte . ce être un solide et épais porte de chêne constituer de tel sorte que lui forme un bloc inséparable … ce être très visible , malgré le dégât qui avoir être causer par celui qui le avoir enfoncer … - oh ! faire le père jacques … ce être un vieux et solide porte de château que on avoir transporter ici … un porte comme on ne en faire plus maintenant . il nous avoir falloir ce barre de fer pour en avoir raison , à quatre … car le concierge se y être mettre aussi , comme un brave femme que lui être , me sieur le juge ! ce être tout de même malheureux de le voir en prison , à ce te heure ! » le père jacques ne avoir pas plutôt prononcer ce phrase de pitié et de protestation que le pleur et le jérémiade de deux concierge recommencer . je ne avoir jamais voir de prévenu aussi larmoyant . je en être profondément dégoûter 2 . même en admettre son innocence , je ne comprendre pas que deux être pouvoir à ce point manquer de caractère devant le malheur . un net attitude , dans de pareil moment , valoir mieux que tout le larme et que tout le désespoir , lequel , le plus souvent , être feindre et hypocrite . « eh ! se écrier m. de marquet , encore un fois , assez de piailler comme cela ! et dire nous , dans votre intérêt , ce que vous faire , à le heure où le on assassiner votre maîtresse , sou le fenêtre de pavillon ! car vous être tout près de pavillon quand le père jacques vous avoir rencontrer … - nous venir au secours ! » gémir il . et le femme , entrer deux hoquet , glapir : « ah ! si nous le tenir , le assassin , nous luire faire passer le goût de pain ! … » et nous ne pouvoir , un fois de plus , son tirer deux phrase sensé de suite . il continuer de nier avec acharnement , de attester le bon dieu et tout le saint que il être dans son lit quand il avoir entendre un coup de revolver . « ce ne être pas un , mais deux coup qui avoir être tirer . vous voir bien que vous mentir . si vous avoir entendre le un , vous devoir avoir entendre le autre ! - mon dieu ! me sieur le juge , nous ne avoir entendre que le second . nous dormir encore bien sûr quand on avoir tirer le premier … - pour cela , on en avoir tirer deux ! faire le père jacques . je être sûr , moi , que tout le cartouche de mon revolver être intact ; nous avoir retrouver deux cartouche brûler , deux balle , et nous avoir entendre deux coup de revolver , derrière le porte . ne être -ce pas , monsieur stangerson ? - oui , faire le professeur , deux coup de revolver , un coup sourd de abord , pouvoir un coup éclatant . - pourquoi continuer vous à mentir ? se écrier m. de marquet , se retourner vers le concierge . croire vous le police aussi bête que vous ! tout prouver que vous être dehors , près de pavillon , au moment de drame . que y faire vous ? vous ne vouloir pas le dire ? votre silence attester votre complicité ! et , quant à moi , faire il , en se tourner vers m. stangerson … quant à moi , je ne pouvoir me expliquer le fuite de le assassin que par le aide apporter par ce deux complice . aussitôt que le porte avoir être défoncer , pendant que vous , monsieur stangerson , vous vous occuper de votre malheureux enfant , le concierge et son femme faciliter le fuite de misérable qui se glisser derrière lui , parvenir jusque à le fenêtre de vestibule et sauter dans le parc . le concierge refermer le fenêtre et le volet derrière luire . car , enfin , ce volet ne se être pas fermer tout seul ! voilà ce que je avoir trouver … si quelque un avoir imaginer autre chose , que il le dire ! … » m. stangerson intervenir : « ce être impossible ! je ne croire pas à le culpabilité ni à le complicité de mon concierge , bien que je ne comprendre pas ce que il faire dans le parc à ce heure avancé de le nuit . je dire : ce être impossible ! parce que le concierge tenir le lampe et ne avoir pas bouger de seuil de le chambre ; parce que , moi , sitôt le porte défoncer , je me mettre à genou près de corps de mon enfant , et que il être impossible que le on sortir ou que le on entrer de ce chambre par ce porte sans enjamber le corps de mon fille et sans me bousculer , moi ! ce être impossible , parce que le père jacques et le concierge ne avoir avoir que à jeter un regard dans ce chambre et sou le lit , comme je le avoir faire en entrer , pour voir que il ne y avoir plus personne , dans le chambre , que mon fille à le agonie . - que penser vous , vous , monsieur darzac , qui ne avoir encore rien dire ? » demander le juge . m. darzac répondre que il ne penser rien . « et vous , monsieur le chef de le sûreté ? » m. dax , le chef de le sûreté , avoir jusque alors uniquement écouter et examiner le lieu . il daigner enfin desserrer le dent : « il falloir , en attendre que le on trouver le criminel , découvrir le mobile de crime . celer nous avancer un peu , faire il . - monsieur le chef de le sûreté , le crime apparaître bassement passionnel , répliquer m. de marquet . le trace laisser par le assassin , le mouchoir grossier et le béret ignoble nous porter à croire que le assassin ne appartenir point à un classe de le société très élevé . le concierge pouvoir peut-être nous renseigner là - dessus ? … » le chef de le sûreté continuer , se tourner vers m. stangerson et sur ce ton froid qui être le marque , selon moi , de solide intelligence et un caractère fortement tremper . « mlle stangerson ne devoir lui pas prochainement se marier ? … » le professeur regarder douloureusement m. robert darzac : « avec mon ami que je avoir être heureux de appeler mon fils … avec m. robert darzac … - mlle stangerson aller beaucoup mieux et se remettre rapidement de son blessure . ce être un mariage simplement retarder , ne être -ce pas , monsieur ? insister le chef de le sûreté . - je le espérer . - comment ! vous ne en être pas sûr ? » m. stangerson se taire . m. robert darzac paraître agiter , ce que je voir à un tremblement de son main sur son chaîne de montre , car rien ne me échapper . m. dax toussotter comme faire m. de marquet quand il être embarrasser . « vous comprendre , monsieur stangerson , dire il , que , dans un affaire aussi embrouiller , nous ne pouvoir rien négliger ; que nous devoir tout savoir , même le plus petit , le plus futile chose se rapporter à le victime … le renseignement , en apparence , le plus insignifiant … que être -ce donc qui vous avoir faire croire que , dans le quasi-certitude , où nous être maintenant , que mlle stangerson vivre , ce mariage pouvoir ne pas avoir lieu ? vous avoir dire : « je espérer . » ce espérance me apparaître comme un doute . pourquoi douter vous ? » m. stangerson faire un visible effort sur lui-même : « oui , monsieur , finir il par dire . vous avoir raison . il valoir mieux que vous savoir un chose qui sembler avoir de le importance si je vous le cacher . m. robert darzac être , de reste , de mon avis ! » m. darzac , dont le pâleur , à ce moment , me paraître tout à fait anormal , faire signe que il être de le avis de professeur . pour moi , si m. darzac ne répondre que par signe , ce être que il être incapable de prononcer un mot . « savoir donc , monsieur le chef de le sûreté , continuer m. stangerson , que mon fille avoir jurer de ne jamais me quitter et tenir son serment malgré tout mon prière , car je essayer plusieurs fois de le décider au mariage , comme ce être mon devoir . nous connaître m. robert darzac de long année . m. robert darzac aimer mon fille . je pouvoir croire , un moment , que il en être aimer , puisque je avoir le joie récent de apprendre de le bouche même de mon fille que lui consentir enfin à un mariage que je appeler de tout mon vœu . je être de un grand âge , monsieur , et ce être un heure bénir que celui où je connaître enfin que après moi mlle stangerson avoir à son côté , pour le aimer et continuer notre travail commun , un être que je aimer et que je estime pour son grand cœur et pour son science . or , monsieur le chef de le sûreté , deux jour avant le crime , par je ne savoir quel retour de son volonté , mon fille me avoir déclarer que lui ne épouser pas m. robert darzac . » il y avoir ici un silence pesant . le minute être grave . m. dax reprendre : « et mlle stangerson ne vous avoir donner aucun explication , ne vous avoir point dire pour quel motif ? … - lui me avoir dire que lui être trop vieux maintenant pour se marier … que lui avoir attendre trop longtemps … que lui avoir bien réfléchir … que lui estimer et même que lui aimer m. robert darzac … mais que il valoir mieux que le chose en rester là … que le on continuer le passé … que lui être heureux même de voir le lien de pur amitié qui nous attacher à m. robert darzac nous unir de un façon encore plus étroit , mais que il être bien entendre que on ne luire parler jamais plus de mariage . - voilà qui être étrange ! murmurer m. dax . - étrange ! » répéter m. de marquet . m. stangerson , avec un pâle et glacé sourire , dire : « ce ne être point de ce côté , monsieur , que vous trouver le mobile de crime . » m. dax : « en tout cas , faire il de un voix impatient , le mobile ne être pas le vol ! - oh ! nous en être sûr ! » se écrier le juge de instruction . à ce moment le porte de laboratoire se ouvrir et le brigadier de gendarmerie apporter un carte au juge de instruction . m. de marquet lire et pousser un sourd exclamation ; pouvoir : « ah ! voilà qui être trop fort ! - que être -ce ? demander le chef de le sûreté . - le carte de un petit reporter de le époque , m. joseph rouletabille , et ce mot : « le un de mobile de crime avoir être le vol ! » le chef de le sûreté sourire : « ah ! ah ! le jeune rouletabille … je en avoir déjà entendre parler … il passer pour ingénieux … faire - le donc entrer , monsieur le juge de instruction . » et le on faire entrer m. joseph rouletabille . je avoir faire son connaissance dans le train qui nous avoir amener , ce matin -là , à épinay-sur-orge . il se être introduire , presque malgré moi , dans notre compartiment et je aimer mieux dire tout de suite que son manière et son désinvolture , et le prétention que il sembler avoir de comprendre quelque chose dans un affaire où le justice ne comprendre rien , me le avoir faire prendre en grippe . je ne aimer point le journaliste . ce être un esprit brouillon et entreprenant que il falloir fuir comme le peste . ce sorte de gens se croire tout permettre et ne respecter rien . quand on avoir avoir le malheur de son accorder quoi que ce être et de se laisser approcher par lui , on être tout de suite déborder et il ne être point de ennui que le on ne devoir redouter . celui - ci paraître un vingtaine de année à peine , et le toupet avec lequel il avoir oser nous interroger et discuter avec nous me le avoir rendre particulièrement odieux . de reste , il avoir un façon de se exprimer qui attester que il se moquer outrageusement de nous . je savoir bien que le journal le époque être un organe influent avec lequel il falloir savoir « composer » , mais encore ce journal faire bien de ne point prendre son rédacteur à le mamelle . m. joseph rouletabille entrer donc dans le laboratoire , nous saluer et attendre que m. de marquet luire demander de se expliquer . « vous prétendre , monsieur , dire celui-ci , que vous connaître le mobile de crime , et que ce mobile , contre tout évidence , être le vol ? - non , monsieur le juge de instruction , je ne avoir point prétendre celer . je ne dire pas que le mobile de crime avoir être le vol et je ne le croire pas . - alors , que signifier ce carte ? - lui signifier que le un de mobile de crime avoir être le vol . - que être -ce qui vous avoir renseigner ? - ceci ! si vous vouloir bien me accompagner . » et le jeune homme nous prier de le suivre dans le vestibule , ce que nous faire . là , il se diriger de côté de lavatory et prier m. le juge de instruction de se mettre à genou à côté de luire . ce lavatory recevoir de jour par le porte vitrer et , quand le porte être ouvrir , le lumière qui y pénétrer être suffisant pour le éclairer parfaitement . m. de marquet et m. joseph rouletabille se agenouiller sur le seuil . le jeune homme montrer un endroit de le dalle . « le dalle de lavatory ne avoir point être laver par le père jacques , faire il , depuis un certain temps ; celer se voir à le couche de poussière qui le recouvrir . or , voir , à ce endroit , le marque de deux large semelle et de ce cendre noir qui accompagner partout le pas de le assassin . ce cendre ne être point autre chose que le poussière de charbon qui couvrir le sentier que le on devoir traverser pour venir directement , à travers le forêt , de épinay au glandier . vous savoir que à ce endroit il y avoir un petit hameau de charbonnier et que on y fabrique de charbon de bois en grand quantité . voilà ce que avoir devoir faire le assassin : il avoir pénétrer ici le après-midi quand il ne y avoir plus personne au pavillon , et il avoir perpétrer son vol … - mais quel vol ? où voir vous le vol ? qui vous prouver le vol ? nous écrier nous tout en même temps . - ce qui me avoir mettre sur le trace de vol , continuer le journaliste … - ce être ceci ! interrompre m. de marquet , toujours à genou . - évidemment » , faire m. rouletabille . et m. de marquet expliquer que il y avoir , en effet , sur le poussière de dalle , à côté de le trace de deux semelle , le empreinte frais de un lourd paquet rectangulaire , et que il être facile de distinguer le marque de ficelle qui le enserrer … « mais vous être donc venir ici , monsieur rouletabille ; je avoir pourtant ordonner au père jacques de ne laisser entrer personne ; il avoir le garde de pavillon . - ne gronder pas le père jacques , je être venir ici avec m. robert darzac . - ah ! vraiment … » se exclamer m. de marquet mécontent , et jeter un regard de côté à m. darzac , lequel rester toujours silencieux . « quand je avoir voir le trace de paquet à côté de le empreinte de semelle , je ne avoir plus douter de vol , reprendre m. rouletabille . le voleur ne être pas venir avec un paquet … il avoir faire , ici , ce paquet , avec le objet voler sans doute , et il le avoir déposer dans ce coin , dans le dessein de le y reprendre au moment de son fuite ; il avoir déposer aussi , à côté de son paquet , son lourd chaussure ; car , regarder , aucun trace de pas ne conduire à ce chaussure , et le semelle être à côté le un de le autre , comme un semelle au repos et vide de leur pied . ainsi comprendre on que le assassin , quand il se enfuir de le chambre jaune , ne avoir laisser aucun trace de son pas dans le laboratoire ni dans le vestibule . après avoir pénétrer avec son chaussure dans le chambre jaune , il le y avoir défaire , sans doute parce que lui le gêner ou parce que il vouloir faire le moins de bruit possible . le marque de son passage aller à travers le vestibule et le laboratoire avoir être effacer par le lavage subséquent de père jacques , ce qui nous mener à faire entrer le assassin dans le pavillon par le fenêtre ouvert de vestibule lors de le premier absence de père jacques , avant le lavage qui avoir avoir lieu à cinq heure et demie ! « le assassin , après que il avoir défaire son chaussure , qui , certainement le gêner , le avoir porter à le main dans le lavatory et le y avoir déposer de seuil , car , sur le poussière de lavatory , il ne y avoir pas trace de pied nu ou enfermer dans un chaussette , ou encore dans de autre chaussure . il avoir donc déposer son chaussure à côté de son paquet . le vol être déjà , à ce moment , accomplir . pouvoir le homme retourne à le chambre jaune et se y glisse alors sou le lit où le trace de son corps être parfaitement visible sur le plancher et même sur le natte qui avoir être , à ce endroit , légèrement rouler et très froisser . un brin de paille même , fraîchement arracher , témoigner également de passage de le assassin sou le lit … - oui , oui , celer nous le savoir … dire m. de marquet . - ce retour sou le lit prouver que le vol , continuer ce étonnant gamin de journaliste , ne être point le seul mobile de le venue de le homme . ne me dire point que il se y être aussitôt réfugier en apercevoir , par le fenêtre de vestibule , m. et mlle stangerson se apprêter à rentrer dans le pavillon . il être beaucoup plus facile pour luire de grimper au grenier , et , cacher , de attendre un occasion de se sauver , si son dessein ne avoir être que de fuir . non ! non ! il falloir que le assassin être dans le chambre jaune ... » ici , le chef de le sûreté intervenir : « cela ne être pas mal de tout , celer , jeune homme ! mon félicitation … et si nous ne savoir pas encore comment le assassin être partir , nous suivre déjà , pas à pas , son entrée ici , et nous voir ce que il y avoir faire : il avoir voler . mais que avoir -t il donc voler ? - un chose extrêmement précieux » , répondre le reporter . à ce moment , nous entendre un cri qui partir de laboratoire . nous nous y précipiter , et nous y trouver m. stangerson qui , le oeil hagard , le membre agiter , nous montrer un sorte de meuble - bibliothèque que il venir de ouvrir et qui nous apparaître vide . au même instant , il se laisser aller dans le grand fauteuil qui être pousser devant le bureau et gémir : « encore un fois , je être voler … » et pouvoir un larme , un lourd larme , couler sur son joue : « surtout , dire il , que on ne dire pas un mot de ceci à mon fille … lui être encore plus peiner que moi … » il pousser un profond soupir , et , sur le ton de un douleur que je ne oublier jamais : « que importer , après tout … pourvoir que lui vivre ! ... - lui vivre ! dire , de un voix étrangement touchant , robert darzac . - et nous vous retrouver le objet voler , faire m. dax . mais que y avoir il dans ce meuble ? - vingt an de mon vie , répondre sourdement le illustre professeur , ou plutôt de notre vie , à mon fille et à moi . oui , notre plus précieux document , le relation le plus secret sur notre expérience et sur notre travail , depuis vingt an , être enfermer là . ce être un véritable sélection parmi tant de document dont ce pièce être plein . ce être un perte irréparable pour nous , et , je ose dire , pour le science . tout le étape par lequel je avoir devoir passer pour arriver à le preuve décisif de le anéantissement de le matière , avoir être , par nous , soigneusement énoncer , étiqueter , annoter , illustrer de photographie et de dessin . tout celer être ranger là . le plan de trois nouveau appareil , le un pour étudier le déperdition , sou le influence de le lumière ultra-violett , de corps préalablement électriser ; le autre qui devoir rendre visible le déperdition électrique sou le action de particule de matière dissocier contenir dans le gaz de flamme ; un troisième , très ingénieux , nouveau électroscope condensateur différentiel ; tout le recueil de notre courbe traduire le propriété fondamental de le substance intermédiaire entrer le matière pondérable et le éther impondérable ; vingt an de expérience sur le chimie intra-atomique et sur le équilibre ignorer de le matière ; un manuscrit que je vouloir faire paraître sou ce titre : le métal qui souffrir . être -ce que je savoir ! être -ce que je savoir ? le homme qui être venir là me avoir tout prendre … mon fille et mon œuvre … mon cœur et mon âme … » et le grand stangerson se prendre à pleurer comme un enfant . nous le entourer en silence , émouvoir par ce immense détresse . m. robert darzac , accouder au fauteuil où le professeur être écrouler , essayer en vain de dissimuler son larme , ce qui faillir un instant me le rendre sympathique , malgré le instinctif répulsion que son attitude bizarre et son émoi souvent inexpliqué me avoir inspirer pour son énigmatique personnage . m. joseph rouletabille , seul , comme si son précieux temps et son mission sur le terre ne luire permettre point de se appesantir sur le misère humain , se être rapprocher , fort calme , de meuble vide et , le montrer au chef de le sûreté , rompre bientôt le religieux silence dont nous honorer le désespoir de grand stangerson . il nous donner quelque explication , dont nous ne avoir que faire , sur le façon dont il avoir être amener à croire à un vol , par le découverte simultané que il avoir faire de trace dont je avoir parler plus haut dans le lavatory , et de le vacuité de ce meuble précieux dans le laboratoire . il ne avoir faire , nous dire il , que passer dans le laboratoire ; mais le premier chose qui le avoir frapper avoir être le forme étrange de meuble , son solidité , son construction en fer qui le mettre à le abri de un accident par le flamme , et le fait que un meuble comme celui-ci , destiner à conserver un objet auxquels on devoir tenir par - dessus tout , avoir , sur son porte de fer , son clef . « on ne avoir point de ordinaire un coffre - fort pour le laisser ouvert … » enfin , ce petit clef , à tête de cuivre , de plus compliqué , avoir attirer , paraître il , le attention de m. joseph rouletabille , alors que lui avoir endormir le nôtre . pour nous autre , qui ne être point de enfant , le présence de un clef sur un meuble éveiller plutôt un idée de sécurité , mais pour m. joseph rouletabille , qui être évidemment un génie - comme dire josé dupuy dans le cinq cent million de gladiator . « quel génie ! quel dentiste ! » - le présence de un clef sur un serrure éveiller le idée de vol . nous en savoir bientôt le raison . mais , auparavant que de vous le faire connaître , je devoir rapporter que m. de marquet me paraître fort perplexe , ne savoir se il devoir se réjouir de pas nouveau que le petit reporter avoir faire faire à le instruction ou se il devoir se désoler de ce que ce pas ne avoir pas être faire par luire . notre profession comporte de ce déboire , mais nous ne avoir point le droit de être pusillanime et nous devoir fouler à pied notre amour - propre quand il se agir de bien général . aussi m. de marquet triompher -t il de lui-même et trouver -t il bon de mêler enfin son compliment à celui de m. dax , qui , luire , ne le ménager pas à m. rouletabille . le gamin hausser le épaule , dire : « il ne y avoir pas de quoi ! » je luire avoir flanquer un gifle avec satisfaction , surtout dans le moment que il ajouter : « vous faire bien , monsieur , de demander à m. stangerson qui avoir le garde ordinaire de ce clef ? - mon fille , répondre m. stangerson . et ce clef ne le quitter jamais . - ah ! mais voilà qui changer le aspect de chose et qui ne correspondre plus avec le conception de m. rouletabille , se écrier m. de marquet . si ce clef ne quitter jamais mlle stangerson , le assassin avoir donc attendre mlle stangerson ce nuit -là , dans son chambre , pour luire voler ce clef , et le vol ne avoir avoir lieu que après le assassinat ! mais , après le assassinat , il y avoir quatre personne dans le laboratoire ! … décidément , je ne y comprendre plus rien ! … » et m. de marquet répéter , avec un rage désespéré , qui devoir être pour luire le comble de le ivresse , car je ne savoir si je avoir déjà dire que il ne être jamais aussi heureux que lorsque il ne comprendre pas : « … plus rien ! - le vol , répliquer le reporter , ne pouvoir avoir avoir lieu que avant le assassinat . ce être indubitable pour le raison que vous croire et pour de autre raison que je croire . et , quand le assassin avoir pénétrer dans le pavillon , il être déjà en possession de le clef à tête de cuivre . - cela ne être pas possible ! faire doucement m. stangerson . - ce être si bien possible , monsieur , que en voici le preuve . » ce diable de petit bonhomme sortir alors de son poche un numéro de le époque dater de 21 octobre ( je rappeler que le crime avoir avoir lieu dans le nuit de 24 au 25 ) , et , nous montrer un annonce , lire : « - il avoir être perdre hier un réticule de satin noir dans le grand magasin de le louve . ce réticule contenir divers objet dont un petit clef à tête de cuivre . il être donner un fort récompense à le personne qui le avoir trouver . ce personne devoir écrire , poste restant , au bureau 40 , à ce adresse : m.a.t.h.s.n. » ce lettre ne désigner - lui point , continuer le reporter , mlle stangerson ? ce clef à tête de cuivre ne être lui point ce clef - ci ? … je lire toujours le annonce . dans mon métier , comme dans le vôtre , monsieur le juge de instruction , il falloir toujours lire le petit annonce personnel … ce que on y découvrir de intrigue ! … et de clé de intrigue ! qui ne être pas toujours à tête de cuivre , et qui ne en être pas moins intéressant . ce annonce , particulièrement , par le sorte de mystère dont le femme qui avoir perdre un clef , objet peu compromettant , se entourer , me avoir frapper . comme lui tenir à ce clef ! comme lui promettre un fort récompense ! et je songer à ce six lettre : m.a.t.h.s.n. le quatre premier me indiquer tout de suite un prénom . « évidemment , faire je , math , mathilde ... le personne qui avoir perdre le clef à tête de cuivre , dans un réticule , se appeler mathilde ! … » mais je ne pouvoir rien faire de deux dernier lettre . aussi , rejeter le journal , je me occuper de autre chose … lorsque , quatre jour plus tard , le journal de soir paraître avec de énorme manchette annoncer le assassinat de mlle mathilde stangerson , ce nom de mathilde me rappeler , sans que je faire aucun effort pour celer , machinalement , le lettre de le annonce . intriguer un peu , je demander le numéro de ce jour -là à le administration . je avoir oublier le deux dernier lettre : s.n. quand je le revoir , je ne pouvoir retenir un cri : stangerson ! ... je sauter dans un fiacre et me précipiter au bureau 40 . je demander : « avoir vous un lettre avec ce adresse : m.a.t.h.s.n. ! le employé me répondre : « non ! » et comme je insister , le prier , le supplier de chercher encore , il me dire : « ah çà , monsieur , ce être un plaisanterie ! … oui , je avoir avoir un lettre à initiale m.a.t.h.s.n. ; mais je le avoir donner , il y avoir trois jour , à un dame qui me le avoir réclamer . vous venir aujourd'hui me réclamer ce lettre à votre tour . or , avant-hier , un monsieur , avec le même insistance désobligeant , me le demander encore ! … je en avoir assez de ce fumisterie … » je vouloir questionner le employé sur le deux personnage qui avoir déjà réclamer le lettre , mais , être que il vouloir se retrancher derrière le secret professionnel - il estimer , sans doute , à part luire , en avoir déjà trop dire - être que il être vraiment excéder de un plaisanterie possible , il ne me répondre plus … » rouletabille se taire . nous nous taire tout . chacun tirer le conclusion que il pouvoir de ce bizarre histoire de poste restant . de fait , il sembler maintenant que on tenir un fil solide par lequel on aller pouvoir suivre ce affaire insaisissable . » m. stangerson dire : « il être donc à peu près certain que mon fille avoir perdre ce clef , que lui ne avoir point vouloir me en parler pour me éviter tout inquiétude et que lui avoir prier celui ou celui qui avoir pouvoir le avoir trouver de écrire poste restant . lui craindre évidemment que , donner notre adresse , ce fait occasionner un démarche qui me avoir apprendre le perte de le clef . ce être très logique et très naturel . car je avoir déjà être voler , monsieur ! - où celer ? et quand ? demander le directeur de le sûreté . - oh ! il y avoir de nombreux année , en amérique , à philadelphie . on me avoir voler dans mon laboratoire le secret de deux invention qui avoir pouvoir faire le fortune de un peuple … non seulement je ne avoir jamais savoir qui être le voleur , mais je ne avoir jamais entendre parler de le objet de vol sans doute parce que , pour déjouer le calcul de celui qui me avoir ainsi piller , je avoir lancer moi - même dans le domaine public ce deux invention , rendre inutile le larcin . ce être depuis ce époque que je être très soupçonneux , que je me enfermer hermétiquement quand je travailler . tout le barreau de ce fenêtre , le isolement de ce pavillon , ce meuble que je avoir faire construire moi - même , ce serrure spécial , ce clef unique , tout celer être le résultat de mon crainte inspirer par un triste expérience . » m. dax déclarer : « très intéressant ! » et m. joseph rouletabille demander un nouvelle de réticule . ni m. stangerson , ni le père jacques ne avoir , depuis quelque jour , voir le réticule de mlle stangerson . nous devoir apprendre , quelque heure plus tard , de le bouche même de mlle stangerson , que ce réticule luire avoir être voler ou que lui le avoir perdre , et que le chose se être passer de le sorte que nous le avoir expliquer son père ; que lui être aller , le 23 octobre , au bureau de poste 40 , et que on luire avoir remettre un lettre qui ne être , nous affirmer -t lui , que celui de un mauvais plaisant . lui le avoir immédiatement brûler . pour en revenir à notre interrogatoire , ou plutôt à notre conversation , je devoir signaler que le chef de le sûreté , avoir demander à m. stangerson dans quel condition son fille être aller à paris le 20 octobre , jour de le perte de réticule , nous apprendre ainsi que lui se être rendre dans le capitale , accompagner de m. robert darzac , que le on ne avoir pas revoir au château depuis ce instant jusque au lendemain de crime . le fait que m. robert darzac être à côté de mlle stangerson , dans le grand magasin de le louve quand le réticule avoir disparaître , ne pouvoir passer inaperçu et retenir , il falloir le dire , assez fortement notre attention . ce conversation entrer magistrat , prévenu , victime , témoin et journaliste aller prendre fin quand se produire un véritable coup de théâtre ; ce qui ne être jamais pour déplaire à m. de marquet . le brigadier de gendarmerie venir nous annoncer que frédéric larsan demander à être introduire , ce qui luire être immédiatement accorder . il tenir à le main un grossier paire de chaussure vaseux que il jeter dans le laboratoire . « voilà , dire il , le soulier que chausser le assassin ! le reconnaître vous , père jacques ? » le père jacques se pencher sur ce cuir infect et , tout stupéfaire , reconnaître de vieux chaussure à luire que il avoir jeter il y avoir déjà un certain temps au rebut , dans un coin de grenier ; il être tellement troubler que il devoir se moucher pour dissimuler son émotion . alors , montrer le mouchoir dont se servir le père jacques , frédéric larsan dire : « voilà un mouchoir qui ressembler étonnamment à celui que on avoir trouver dans le chambre jaune . - ah ! je le savoir ben , faire le père jacques en trembler ; il être quasiment pareil . - enfin , continuer frédéric larsan , le vieux béret basque trouver également dans le chambre jaune avoir pouvoir autrefois coiffer le chef de père jacques . tout ceci , monsieur le chef de le sûreté et monsieur le juge de instruction , prouver , selon moi - remettre vous , bonhomme ! faire il au père jacques qui défaillir - tout ceci prouver , selon moi , que le assassin avoir vouloir déguiser son véritable personnalité . il le avoir faire de un façon assez grossier ou de moins qui nous apparaître tel , parce que nous être sûr que le assassin ne être pas le père jacques , qui ne avoir pas quitter m. stangerson . mais imaginer que m. stangerson , ce soir -là , ne avoir pas prolonger son veille ; que après avoir quitter son fille il avoir regagner le château ; que mlle stangerson avoir être assassiner alors que il ne y avoir plus personne dans le laboratoire et que le père jacques dormir dans son grenier : il ne avoir faire de doute pour personne que le père jacques être le assassin ! celui - ci ne devoir son salut que à ce que le drame avoir éclater trop tôt , le assassin avoir croire , sans doute , à cause de silence qui régner à côté , que le laboratoire être vide et que le moment de agir être venir . le homme qui avoir pouvoir se introduire si mystérieusement ici et prendre de tel précaution contre le père jacques être , à ne en pas douter , un familier de le maison . à quel heure exactement se être il introduire ici ? dans le après-midi ? dans le soirée ? je ne savoir dire … un être aussi familier de chose et de gens de ce pavillon avoir devoir pénétrer dans le chambre jaune , à son heure . - il ne avoir pouvoir cependant y entrer quand il y avoir de monde dans le laboratoire ? se écrier m. de marquet . - que en savoir nous , je vous prier ! répliquer larsan … il y avoir avoir le dîner dans le laboratoire , le va-et-vient de service … il y avoir avoir un expérience de chimie qui avoir pouvoir tenir , entrer dix et onze heure , m. stangerson , son fille et le père jacques autour de fourneau … dans ce coin de le haut cheminée … qui me dire que le assassin … un familier ! un familier ! … ne avoir pas profiter de ce moment pour se glisser dans le chambre jaune , après avoir , dans le lavatory , retirer son soulier ? - ce être bien improbable ! faire m. stangerson . - sans doute , mais ce ne être pas impossible … aussi je ne affirmer rien . quant à son sortie , ce être autre chose ! comment avoir -t il pouvoir se enfuir ? le plus naturellement de monde . » un instant , frédéric larsan se taire . ce instant nous paraître bien long . nous attendre que il parler avec un fièvre bien compréhensible . « je ne être pas entrer dans le chambre jaune , reprendre frédéric larsan , mais je imaginer que vous avoir acquérir le preuve que on ne pouvoir en sortir que par le porte . ce être donc par le porte que le assassin être sortir . oh ! puisque il être impossible que il en être autrement , ce être que celer être ! il avoir commettre le crime et il être sortir par le porte ! à quel moment ? au moment où celer luire avoir être le plus facile , au moment où celer devenir le plus explicable , tellement explicable que il ne savoir y avoir de autre explication . examiner donc le « moment » qui avoir suivre le crime . il y avoir le premier moment , pendant lequel se trouver , devant le porte , prêt à luire barrer le chemin , m. stangerson et le père jacques . il y avoir le second moment , pendant lequel , le père jacques être un instant absent , m. stangerson se trouver tout seul devant le porte . il y avoir le troisième moment , pendant lequel m. stangerson être rejoindre par le concierge . il y avoir le quatrième moment , pendant lequel se trouver devant le porte m. stangerson , le concierge , son femme et le père jacques . il y avoir le cinquième moment , pendant lequel le porte être défoncer et le chambre jaune envahir . le moment où le fuite être le plus explicable être le moment même où il y avoir le moins de personne devant le porte . il y avoir un moment où il ne y en avoir plus que un : ce être celui où m. stangerson reste seul devant le porte . à moins de admettre le complicité de silence de père jacques , et je ne y croire pas , car le père jacques ne être pas sortir de pavillon pour aller examiner le fenêtre de le chambre jaune , se il avoir voir se ouvrir le porte et sortir le assassin . le porte ne se être donc ouvrir que devant m. stangerson seul , et le homme être sortir . ici , nous devoir admettre que m. stangerson avoir de puissant raison pour ne pas arrêter ou pour ne pas faire arrêter le assassin , puisque il le avoir laisser gagner le fenêtre de vestibule et que il avoir refermer ce fenêtre derrière luire ! … ceci fait , comme le père jacques aller rentrer et que il falloir que il retrouver le chose en le état , mlle stangerson , horriblement blesser , avoir trouver encore le force , sans doute sur le objurgation de son père , de refermer à nouveau le porte de le chambre jaune à clef et au verrou avant de se écrouler , mourant , sur le plancher … nous ne savoir qui avoir commettre le crime ; nous ne savoir de quel misérable m. et mlle stangerson être le victime ; mais il ne y avoir point de doute que il le savoir , lui ! ce secret devoir être terrible pour que le père ne avoir pas hésiter à laisser son fille agonisant derrière ce porte que lui refermer sur lui , terrible pour que il avoir laisser échapper le assassin … mais il ne y avoir point de autre façon au monde de expliquer le fuite de le assassin de le chambre jaune ! » le silence qui suivre ce explication dramatique et lumineux avoir quelque chose de affreux . nous souffrir tout pour le illustre professeur , acculer ainsi par le impitoyable logique de frédéric larsan à nous avouer tout le vérité de son martyre ou à se taire , aveu plus terrible encore . nous le voir se lever , ce homme , véritable statue de le douleur , et étendre le main de un geste si solennel que nous en courber le tête comme à le aspect de un chose sacrer . il prononcer alors ce parole de un voix éclatant qui sembler épuiser tout son force : « je jurer , sur le tête de mon fille à le agonie , que je ne avoir point quitter ce porte , de le instant où je avoir entendre le appel désespéré de mon enfant , que ce porte ne se est point ouvrir pendant que je étais seul dans mon laboratoire , et que enfin , quand nous pénétrer dans le chambre jaune , mon trois domestique et moi , le assassin ne y être plus ! je jurer que je ne connaître pas le assassin ! » falloir -il que je dire que , malgré le solennité de un pareil serment , nous ne croître guère à le parole de m. stangerson ? frédéric larsan venir de nous faire entrevoir le vérité : ce ne être point pour le perdre de si tôt . comme m. de marquet nous annoncer que le conversation être terminer et que nous nous apprêter à quitter le laboratoire , le jeune reporter , ce gamin de joseph rouletabille , se approcher de m. stangerson , luire prendre le main avec le plus grand respect et je le entendre qui dire : « moi , je vous croire , monsieur ! » je arrêter ici le citation que je avoir croire devoir faire de le narration de m. maleine , greffier au tribunal de corbeil . je ne avoir point besoin de dire au lecteur que tout ce qui venir de se passer dans le laboratoire me être fidèlement et aussitôt rapporter par rouletabille lui-même . 12 le canne de frédéric larsan je ne me disposer à quitter le château que vers six heure de soir , emporter le article que mon ami avoir écrire à le hâte dans le petit salon que m. robert darzac avoir faire mettre à notre disposition . le reporter devoir coucher au château , user de ce inexplicable hospitalité que luire avoir offrir m. robert darzac , sur qui m. stangerson , en ce triste moment , se reposer de tout le tracas domestique . néanmoins il vouloir me accompagner jusque à le gare de épinay . en traverser le parc , il me dire : « frédéric larsan être réellement très fort et ne avoir pas voler son réputation . vous savoir comment il être arriver à retrouver le soulier de père jacques ! près de le endroit où nous avoir remarquer le trace de pas élégant et le disparition de empreinte de gros soulier , un creux rectangulaire dans le terre frais attester que il y avoir avoir là , récemment , un pierre . larsan rechercher ce pierre sans le trouver et imaginer tout de suite que lui avoir servir à le assassin à maintenir au fond de le étang le soulier dont le homme vouloir se débarrasser . le calcul de fred être excellent et le succès de son recherche le avoir prouver . ceci me avoir échapper ; mais il être juste de dire que mon esprit être déjà partir par ailleurs , car , par le trop grand nombre de faux témoignage de son passage laisser par le assassin et par le mesure de pas noir correspondre à le mesure de pas de père jacques , que je avoir établir sans que il se en douter sur le plancher de le chambre jaune , le preuve être déjà faire , à mon oeil , que le assassin avoir vouloir détourner le soupçon de côté de ce vieux serviteur . ce être ce qui me avoir permettre de dire à celui-ci , si vous vous le rappeler , que , puisque le on avoir trouver un béret dans ce chambre fatal , il devoir ressembler au sien , et de luire faire un description de mouchoir en tout point semblable à celui dont je le avoir voir se servir . larsan et moi , nous être de accord jusque-là , mais nous ne le être plus à partir de là , et celer aller être terrible , car il marche de bon foi à un erreur que il aller me falloir combattre avec rien ! » je être surprendre de le accent profondément grave dont mon jeune ami prononcer ce dernier parole . il répéter encore : « oui , terrible , terrible ! … mais être -ce vraiment ne combattre avec rien , que de combattre avec le idée ! » à ce moment nous passer derrière le château . le nuit être tomber . un fenêtre au premier étage être entr'ouvert . un faible lueur en venir , ainsi que quelque bruit qui fixer notre attention . nous avancer jusque à ce que nous avoir atteindre le encoignure de un porte qui se trouver sou le fenêtre . rouletabille me faire comprendre de un mot prononcer à voix bas que ce fenêtre donner sur le chambre de mlle stangerson . le bruit qui nous avoir arrêter se taire , pouvoir reprendre un instant . ce être un gémissement étouffer … nous ne pouvoir saisir que trois mot qui nous arriver distinctement : mon pauvre robert ! rouletabille me mettre le main sur le épaule , se pencher à mon oreille : « si nous pouvoir savoir , me dire il , ce qui se dire dans ce chambre , mon enquête être vite terminer … » il regarder autour de luire ; le ombre de soir nous envelopper ; nous ne voir guère plus loin que le étroit pelouse border de arbre qui se étendre derrière le château . le gémissement se être taire à nouveau . « puisque on ne pouvoir pas entendre , continuer rouletabille , on aller au moins essayer de voir … » et il me entraîner , en me faire signe de étouffer le bruit de mon pas , au delà de le pelouse jusque au tronc pâle de un fort bouleau dont on apercevoir le ligne blanc dans le ténèbre . ce bouleau se élever juste en face de le fenêtre qui nous intéresser et son premier branche être à peu près à hauteur de premier étage de château . de haut de ce branche on pouvoir certainement voir ce qui se passer dans le chambre de mlle stangerson ; et tel être bien le pensée de rouletabille , car , me avoir ordonner de me tenir coi , il embrasser le tronc de son jeune bras vigoureux et grimper . il se perdre bientôt dans le branche , pouvoir il y avoir un grand silence . là - bas , en face de moi , le fenêtre entr'ouvert être toujours éclairer . je ne voir passer sur ce lueur aucun ombre . le arbre , au-dessus de moi , rester silencieux ; je attendre ; tout à coup mon oreille percevoir , dans le arbre , ce mot : « après vous ! … - après vous , je vous en prier ! » on dialoguer , là - haut , au-dessus de mon tête … on se faire un politesse , et quell ne être pas mon stupéfaction de voir apparaître , sur le colonne lisse de le arbre , deux forme humain qui bientôt toucher le sol ! rouletabille être monter là tout seul et redescendre deux ! « bonjour , monsieur sainclair ! » ce être frédéric larsan … le policier occuper déjà le poste de observation quand mon jeune ami croire y arriver solitaire … ni le un ni le autre , de reste , ne se occuper de mon étonnement . je croire comprendre que il avoir assister de haut de son observatoire à un scène plein de tendresse et de désespoir entrer mlle stangerson , étendre dans son lit , et m. darzac à genou à son chevet . et déjà chacun sembler en tirer fort prudemment un conclusion différent . il être facile de deviner que ce scène avoir produire un gros effet dans le esprit de rouletabille , en faveur de m. robert darzac , cependant que , dans celui de larsan , lui ne attester que un parfait hypocrisie servir par un art supérieur chez le fiancé de mlle stangerson … comme nous arriver à le grille de parc , larsan nous arrêter : « mon canne ! se écrier -t il … - vous avoir oublier votre canne ? demander rouletabille . - oui , répondre le policier … je le avoir laisser là - bas , auprès de le arbre … » et il nous quitter , dire que il aller nous rejoindre tout de suite … « avoir vous remarquer le canne de frédéric larsan ? me demander le reporter quand nous être seul . ce être un canne toute neuf … que je ne luire avoir jamais voir … il avoir le air de y tenir beaucoup … il ne le quitte pas … on dire que il avoir peur que lui ne être tomber dans un main étranger … avant ce jour , je ne avoir jamais voir de canne à frédéric larsan ... où avoir -t il trouver ce canne -là ? cela ne être pas naturel que un homme qui ne porte jamais de canne ne faire plus un pas sans canne , au lendemain de crime de glandier ... le jour de notre arrivée au château , quand il nous avoir apercevoir , il remettre son montre dans son poche et ramasser par terre son canne , geste auquel je avoir peut-être tort de ne attacher aucun importance ! » nous être maintenant hors de parc ; rouletabille ne dire rien … son pensée , certainement , ne avoir pas quitter le canne de frédéric larsan . je en avoir le preuve quand , en descendre le côte de épinay , il me dire : « frédéric larsan être arriver au glandier avant moi ; il avoir commencer son enquête avant moi ; il avoir avoir le temps de savoir un chose que je ne savoir pas et avoir pouvoir trouver un chose que je ne savoir pas … où avoir -t il trouver ce canne -là ? … » et il ajouter : « il être probable que son soupçon - plus que son soupçon , son raisonnement - qui aller aussi directement à robert darzac , devoir être servir par quelque chose de palpable que il palpe , luire , et que je ne palpe pas , moi … être -ce ce canne ? … où diable avoir -t il pouvoir trouver ce canne -là ? … » à épinay , il falloir attendre le train vingt minute ; nous entrer dans un cabaret . presque aussitôt , derrière nous , le porte se rouvrir et frédéric larsan faire son apparition , brandir le fameux canne … « je le avoir retrouver ! » nous faire il en rire . tout trois nous nous asseoir à un table . rouletabille ne quitter pas de oeil le canne ; il être si absorber que il ne voir pas un signe de intelligence que larsan adresser à un employé de chemin de fer , un tout jeune homme dont le menton se orner de un petit barbiche blond mal peigner . le employé se lever , payer son consommation , saluer et sortir . je ne avoir moi - même attacher aucun importance à ce signe se il ne me être revenir à le mémoire quelque mois plus tard , lors de le réapparition de le barbiche blond à le un de minute le plus tragique de ce récit . je apprendre alors que le barbiche blond être un agent de larsan , charger par luire de surveiller le allée et venue de voyageur en gare de épinay-sur-orge , car larsan ne négliger rien de ce que il croire pouvoir luire être utile . je reporter le oeil sur rouletabille . « ah çà ! monsieur fred ! dire il , depuis quand avoir vous donc un canne ? … je vous avoir toujours voir vous promener , moi , le main dans le poche ! … - ce être un cadeau que on me avoir faire , répondre le policier … - il ne y avoir pas longtemps , insister rouletabille … - non , on me le avoir offrir à londres … - ce être vrai , vous revenir de londres , monsieur fred … on pouvoir le voir , votre canne ? … - mais , comment donc ? … » fred passer le canne à rouletabille . ce être un grand canne bambou jaune à bec de corbin , orner de un bague de or . rouletabille le examiner minutieusement . « eh bien , faire il , en relever un tête gouailleur , on vous avoir offrir à londres un canne de france ! - ce être possible , faire fred , imperturbable … - lire le marque ici en lettre minuscule : cassette , 6 bis , opéra ... - on faire bien blanchir son linge à londres , dire fred … le anglais pouvoir bien acheter leur canne à paris … » rouletabille rendre le canne . quand il me avoir mettre dans mon compartiment , il me dire : - vous avoir retenir le adresse ? - oui , cassette , 6 bis , opéra ... compter sur moi , vous recevoir un mot demain matin . » le soir même , en effet , à paris , je voir m. cassette , marchand de canne et de parapluie , et je écrire à mon ami : « un homme répondre à se y méprendre au signalement de m. robert darzac , même taille , légèrement voûter , pardessus mastic , chapeau melon , être venir acheter un canne pareil à celui qui nous intéresser le soir même de crime , vers huit heure . « m. cassette ne en avoir point vendre de semblable depuis deux an . le canne de fred être neuf . il se agir donc bien de celui que il avoir entrer le main . ce ne être pas luire qui le avoir acheter puisque il se trouver alors à londres . comme vous , je penser que il le avoir trouver quelque part autour de m. robert darzac ... mais alors , si , comme vous le prétendre , le assassin être dans le chambre jaune depuis cinq heure , ou même six heure , comme le drame ne avoir avoir lieu que vers minuit , le achat de ce canne procure un alibi irréfutable à m. robert darzac . » 13 « le presbytère ne avoir rien perdre de son charme ni le jardin de son éclat . » huit jour après le événement que je venir de raconter , exactement le 2 novembre , je recevoir à mon domicile , à paris , un télégramme ainsi libeller : « venir au glandier , par premier train . apporter revolver . amitié . rouletabille . » je vous avoir déjà dire , je croire , que à ce époque , jeune avocat stagiaire et à peu près dépourvu de cause , je fréquenter le palais , plutôt pour me familiariser avec mon devoir professionnel , que pour défendre le veuve et le orphelin . je ne pouvoir donc me étonner que rouletabille disposer ainsi de mon temps ; et il savoir de reste combien je me intéresser à son aventure journalistique en général et surtout à le affaire de glandier . je ne avoir avoir de nouvelle de celui-ci , depuis huit jour , que par le innombrable racontar de journal et par quelque note très bref , de rouletabille dans le époque . ce note avoir divulguer le coup de le os de mouton et nous avoir apprendre que à le analyse le marque laisser sur le os de mouton se être révéler de sang humain ; il y avoir là le trace frais de sang de mlle stangerson ; le trace ancien provenir de autre crime pouvoir remonter à plusieurs année … vous penser si le affaire défrayer le presse de monde entier . jamais illustre crime ne avoir intriguer davantage le esprit . il me sembler bien cependant que le instruction ne avancer guère ; aussi avoir je être très heureux de le invitation que me faire mon ami de le venir rejoindre au glandier , si le dépêche ne avoir contenir ce mot : apporter revolver . voilà qui me intriguer fort . si rouletabille me télégraphier de apporter un revolver , ce être que il prévoir que on avoir le occasion de se en servir . or , je le avouer sans honte : je ne être point un héros . mais quoi ! il se agir , ce jour -là , de un ami sûrement dans le embarras qui me appeler , sans doute , à son aide ; je ne hésiter guère ; et , après avoir constater que le seul revolver que je posséder être bien armer , je me diriger vers le gare de orléans . en route , je penser que un revolver ne faire que un arme et que le dépêche de rouletabille réclamer revolver au pluriel ; je entrer chez un armurier et acheter un petit arme excellent , que je me faire un joie de offrir à mon ami . je espérer trouver rouletabille à le gare de épinay , mais il ne y être point . cependant un cabriolet me attendre et je être bientôt au glandier . personne à le grille . ce ne être que sur le seuil même de château que je apercevoir le jeune homme . il me saluer de un geste amical et me recevoir aussitôt dans son bras en me demander , avec effusion , de nouvelle de mon santé . quand nous être dans le petit vieux salon dont je avoir parler , rouletabille me faire asseoir et me dire tout de suite : « cela aller mal ! - que être -ce qui aller mal ? - tout ! » il se rapprocher de moi , et me confier à le oreille : « frédéric larsan marche à fond contre m. robert darzac . » ceci ne être point pour me étonner , depuis que je avoir voir le fiancé de mlle stangerson pâlir devant le trace de son pas . cependant , je observer tout de suite : « eh bien ! et le canne ? - le canne ! lui être toujours entrer le main de frédéric larsan qui ne le quitte pas ... - mais … ne fournir lui pas un alibi à m. robert darzac ? - pas le moins de monde . m. darzac , interroger par moi en douceur , nier avoir acheter ce soir -là , ni aucun autre soir , un canne chez cassette … quoi que il en être , faire rouletabille , je ne jurer de rien , car m. darzac avoir de si étrange silence que on ne savoir exactement ce que il falloir penser de ce que il dire ! … - dans le esprit de frédéric larsan , ce canne doit être une bien précieuse canne , une canne à conviction … mais de quel façon ? car , toujours à cause de le heure de le achat , lui ne pouvoir se trouver entrer le main de le assassin … - le heure ne gêner pas larsan … il ne est pas forcé de adopter mon système qui commencer par introduire le assassin dans le chambre jaune entrer cinq et six ; que être -ce qui le empêcher , luire , de le y faire pénétrer entrer dix heure et onze heure de soir ? à ce moment , justement , m. et mlle stangerson , aider de père jacques , avoir procéder à un intéressant expérience de chimie dans ce partie de laboratoire occuper par le fourneau . larsan dire que le assassin se être glisser derrière lui , tout invraisemblable que celer paraître … il le avoir déjà faire entendre au juge de instruction … quand on le considérer de près , ce raisonnement être absurde , attendre que le familier - si familier il y avoir - devoir savoir que le professeur aller bientôt quitter le pavillon ; et il y aller de son sécurité , à luire familier , de remettre son opération après ce départ … pourquoi avoir il risquer de traverser le laboratoire pendant que le professeur se y trouver ? et pouvoir , quand le familier se être il introduire dans le pavillon ? … autant de point à élucider avant de admettre le imagination de larsan . je ne y perdre pas mon temps , quant à moi , car je avoir un système irréfutable qui ne me permettre point de me préoccuper de ce imagination -là ! seulement , comme je être obliger momentanément de me taire et que larsan , quelquefois , parler … il se pouvoir que tout finir par se expliquer contre m. darzac … si je ne être pas là ! ajouter le jeune homme avec orgueil . car il y avoir contre ce m. darzac de autre signe extérieur autrement terrible que ce histoire de canne , qui reste pour moi incompréhensible , de autant plus incompréhensible que larsan ne se gêne pas pour se montrer devant m. darzac avec ce canne qui avoir appartenir à m. darzac lui-même ! je comprendre beaucoup de chose dans le système de larsan , mais je ne comprendre pas encore le canne . - frédéric larsan être toujours au château ? - oui ; il ne le avoir guère quitter ! il y couche , comme moi , sur le prière de m. stangerson . m. stangerson avoir faire pour luire ce que m. robert darzac avoir faire pour moi . accuser par frédéric larsan de connaître le assassin et de avoir permettre son fuite , m. stangerson avoir tenir à faciliter à son accusateur tout le moyen de arriver à le découverte de le vérité . ainsi m. robert darzac agir il envers moi . - mais vous être , vous , persuader de le innocence de m. robert darzac ? - je avoir croire un instant à le possibilité de son culpabilité . ce être à le heure même où nous arriver ici pour le premier fois . le moment être venir de vous raconter ce qui se être passer entrer m. darzac et moi . » ici , rouletabille se interrompre et me demander si je avoir apporter le arme . je luire montrer le deux revolver . il le examiner , dire : « ce être parfait ! » et me le rendre . « en avoir nous besoin ? demander je . - sans doute ce soir ; nous passer le nuit ici ; celer ne vous ennuyer pas ? - au contraire , faire je avec un grimace qui entraîner le rire de rouletabille . - aller ! aller ! reprendre il , ce ne être pas le moment de rire . parler sérieusement . vous vous rappeler ce phrase qui avoir être le : « sésame , ouvre-toi ! » de ce château plein de mystère ? - oui , faire je , parfaitement : le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat . ce être encore ce phrase -là , à moitié roussie , que vous avoir retrouver sur un papier dans le charbon de laboratoire . - oui , et , en bas de ce papier , le flamme avoir respecter ce date : 23 octobre . souvenir vous de ce date qui être très important . je aller vous dire maintenant ce que il en être de ce phrase saugrenu . je ne savoir si vous savoir que , le avant-veille de crime , ce est - à - dire le 23 , m. et mlle stangerson être aller à un réception à le élysée . il avoir même assister au dîner , je croire bien . toujours être il que il être rester à le réception , puisque je le y avoir voir . je y être , moi , par devoir professionnel . je devoir interviewer un de ce savant de le académie de philadelphie que le on fêter ce jour -là . jusque à ce jour , je ne avoir jamais voir ni m. ni mlle stangerson . je être asseoir dans le salon qui précéder le salon de ambassadeur , et , las de avoir être bousculer par tant de noble personnage , je me laisser aller à un vague rêverie , quand je sentir passer le parfum de le dame en noir . vous me demander : « que être -ce que le parfum de le dame en noir ? » que il vous suffire de savoir que ce être un parfum que je avoir beaucoup aimer , parce que il être celui de un dame , toujours habiller de noir , qui me avoir marquer quelque maternel bonté dans mon premier jeunesse . le dame qui , ce jour -là , être discrètement imprégner de parfum de le dame en noir être habiller de blanc . lui être merveilleusement bel . je ne pouvoir me empêcher de me lever et de le suivre , lui et son parfum . un homme , un vieillard , donner le bras à ce beauté . chacun se détourner sur son passage , et je entendre que le on murmurer : « ce être le professeur stangerson et son fille ! » ce être ainsi que je apprendre qui je suivre . il rencontrer m. robert darzac que je connaître de vue . le professeur stangerson , aborder par le un de savant américain , arthur - william rance , se asseoir dans un fauteuil de le grand galerie , et m. robert darzac entraîner mlle stangerson dans le serre . je suivre toujours . il faire , ce soir -là , un temps très doux ; le porte sur le jardin être ouvert . mlle stangerson jeter un fichu léger sur son épaule et je voir bien que ce être lui qui prier m. darzac de pénétrer avec lui dans le quasi-solitude de jardin . je suivre encore , intéresser par le agitation que marquer alors m. robert darzac . il se glisser maintenant , à pas lent , le long de mur qui longer le avenue marigny . je prendre par le allée central . je marcher parallèlement à mon deux personnage . et pouvoir , je « couper » à travers le pelouse pour le croiser . le nuit être obscur , le herbe étouffer mon pas . il être arrêter dans le clarté vacillant de un bec de gaz et sembler , pencher tout le deux sur un papier que tenir mlle stangerson , lire quelque chose qui le intéresser fort . je me arrêter , moi aussi . je être entourer de ombre et de silence . il ne me apercevoir point , et je entendre distinctement mlle stangerson qui répéter , en replier le papier : « le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat ! » et ce être dire sur un ton à le fois si railleur et si désespéré , et être suivre de un éclat de rire si nerveux , que je croire bien que ce phrase me rester toujours dans le oreille . mais un autre phrase encore être prononcer , celui-ci par m. robert darzac : « me falloir -t il donc , pour vous avoir , commettre un crime ? » m. robert darzac être dans un agitation extraordinaire ; il prendre le main de mlle stangerson , le porter longuement à son lèvre et je penser , au mouvement de son épaule , que il pleurer . pouvoir , il se éloigner . « quand je arriver dans le grand galerie , continuer rouletabille , je ne voir plus m. robert darzac , et je ne devoir plus le revoir que au glandier , après le crime , mais je apercevoir mlle stangerson , m. stangerson et le délégué de philadelphie . mlle stangerson être près de arthur rance . celui - ci luire parler avec animation et le oeil de le américain , pendant ce conversation , briller de un singulier éclat . je croire bien que mlle stangerson ne écouter même pas ce que luire dire arthur rance , et son visage exprimer un indifférence parfait . arthur - william rance être un homme sanguin , au visage couperoser ; il devoir aimer le gin . quand m. et mlle stangerson être partir , il se diriger vers le buffet et ne le quitter plus . je le y rejoindre et luire rendre quelque service , dans ce cohue . il me remercier et me apprendre que il repartir pour le amérique , trois jour plus tard , ce est - à - dire le 26 ( le lendemain de crime ) . je luire parler de philadelphie ; il me dire que il habiter ce ville depuis vingt-cinq an , et que ce être là que il avoir connaître le illustre professeur stangerson et son fille . là - dessus , il reprendre de champagne et je croire que il ne se arrêter jamais de boire . je le quitter quand il être à peu près ivre . « tel avoir être mon soirée , mon cher ami . je ne savoir par quel sorte de précision le double image de m. robert darzac et de mlle stangerson ne me quitter point de le nuit , et je vous laisse à penser le effet que me produire le nouvelle de le assassinat de mlle stangerson . comment ne pas me souvenir de ce mot : « me falloir -t il , pour vous avoir , commettre un crime ? » ce ne être cependant point ce phrase que je dire à m. robert darzac quand nous le rencontrer au glandier . celui où il être question de presbytère et de jardin éclatant , que mlle stangerson sembler avoir lire sur le papier que lui tenir à le main , suffire pour nous faire ouvrir tout grand le porte de château . croire je , à ce moment , que m. robert darzac être le assassin ? non ! je ne penser pas le avoir tout à fait croire . à ce moment -là , je ne penser sérieusement rien . je être si peu documenter . mais je avoir besoin que il me prouver tout de suite que il ne être pas blesser à le main . quand nous être seul , tout le deux , je luire conter ce que le hasard me avoir faire surprendre de son conversation dans le jardin de le élysée avec mlle stangerson ; et , quand je luire avoir dire que je avoir entendre ce mot : « me falloir -t il , pour vous avoir , commettre un crime ? » il être tout à fait troubler , mais beaucoup moins , certainement , que il ne le avoir être par le phrase de « presbytère » . ce qui le jeter dans un véritable consternation , ce être de apprendre , de mon bouche , que , le jour où il aller se rencontrer à le élysée avec mlle stangerson , celui-ci être aller , dans le après-midi , au bureau de poste 40 , chercher un lettre qui être peut-être celui que il avoir lire tout le deux dans le jardin de le élysée et qui se terminer par ce mot : « le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat ! » ce hypothèse me être confirmer de reste , depuis , par le découverte que je faire , vous vous en souvenir , dans le charbon de laboratoire , de un morceau de ce lettre qui porter le date de 23 octobre . le lettre avoir être écrire et retirer de bureau le même jour . il ne faire point de doute que en rentrer de le élysée , le nuit même , mlle stangerson avoir vouloir brûler ce papier compromettant . ce être en vain que m. robert darzac nier que ce lettre avoir un rapport quelconque avec le crime . je luire dire que , dans un affaire aussi mystérieux , il ne avoir pas le droit de cacher à le justice le incident de le lettre ; que je être persuader , moi , que celui-ci avoir un importance considérable ; que le ton désespéré avec lequel mlle stangerson avoir prononcer le phrase fatidique , que son pleur , à luire , robert darzac , et que ce menace de un crime que il avoir proférer à le suite de le lecture de le lettre , ne me permettre pas de en douter . robert darzac être de plus en plus agité . je résoudre de profiter de mon avantage . « - vous devoir vous marier , monsieur , faire je négligemment , sans plus regarder mon interlocuteur , et tout de un coup ce mariage devenir impossible à cause de le auteur de ce lettre , puisque , aussitôt le lecture de le lettre , vous parler de un crime nécessaire pour avoir mlle stangerson . il y avoir donc quelque un entrer vous et mlle stangerson , quelque un qui luire défendre de se marier , quelque un qui le taire avant que lui ne se marier ! « et je terminer ce petit discours par ce mot : - maintenant , monsieur , vous ne avoir plus que à me confier le nom de le assassin ! « je avoir devoir , sans me en douter , dire un chose formidable . quand je relever le oeil sur robert darzac , je voir un visage décomposer , un front en sueur , un oeil de effroi . « - monsieur , me dire il , je aller vous demander un chose , qui aller peut-être vous paraître insensé , mais en échange de quoi je donner mon vie : il ne falloir pas parler devant le magistrat de ce que vous avoir voir et entendre dans le jardin de le élysée … ni devant le magistrat , ni devant personne au monde . je vous jurer que je être innocent et je savoir , et je sentir , que vous me croire , mais je aimer mieux passer pour coupable que de voir le soupçon de le justice se égarer sur ce phrase : « le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat . » il falloir que le justice ignorer ce phrase . tout ce affaire vous appartenir , monsieur , je vous le donne , mais oublier le soirée de le élysée . il y avoir pour vous cent autre chemin que celui -là qui vous conduire à le découverte de criminel ; je vous le ouvrir , je vous aider . vouloir vous vous installer ici ? parler ici en maître ? manger , dormir ici ? surveiller mon acte et le acte de tout ? vous être au glandier comme si vous en être le maître , monsieur , mais oublier le soirée de le élysée . » rouletabille , ici , se arrêter pour souffler un peu . je comprendre maintenant le attitude inexplicable de m. robert darzac vis-à-vis de mon ami , et le facilité avec lequel celui-ci avoir pouvoir se installer sur le lieu de crime . tout ce que je venir de apprendre ne pouvoir que exciter mon curiosité . je demander à rouletabille de le satisfaire encore . que se être il passer au glandier depuis huit jour ? mon ami ne me avoir il pas dire que il y avoir maintenant contre m. darzac un signe extérieur autrement terrible que celui de le canne trouver par larsan ? « tout sembler se tourner contre luire , me répondre mon ami , et le situation devenir extrêmement grave . m. robert darzac sembler ne point se en préoccuper outre mesure ; il avoir tort ; mais rien ne le intéresser que le santé de mlle stangerson qui aller se améliorer tout le jour quand être survenir un événement plus mystérieux encore que le mystère de le chambre jaune ! - cela ne être pas possible ! me écrier je , et quel événement pouvoir être plus mystérieux que le mystère de le chambre jaune ? - revenir de abord à m. robert darzac , faire rouletabille en me calmer . je vous dire que tout se tourne contre luire . le pas élégant relever par frédéric larsan paraître bien être le pas de fiancé de mlle stangerson . le empreinte de le bicyclette pouvoir être le empreinte de son bicyclette ; le chose avoir être contrôler . depuis que il avoir ce bicyclette , il le laisser toujours au château . pourquoi le avoir emporter à paris justement à ce moment -là ? être -ce que il ne devoir plus revenir au château ? être -ce que le rupture de son mariage devoir entraîner le rupture de son relation avec le stangerson ? chacun de intéressé affirmer que ce relation devoir continuer . alors ? frédéric larsan , luire , croire que tout être rompre . depuis le jour où robert darzac avoir accompagner mlle stangerson à grand magasin de le louve , jusque au lendemain de crime , le ex-fiancé ne être point revenir au glandier . se souvenir que mlle stangerson avoir perdre son réticule et le clef à tête de cuivre quand lui être en compagnie de m. robert darzac . depuis ce jour jusque à le soirée de le élysée , le professeur en sorbonne et mlle stangerson ne se être point voir . mais il se être peut-être écrire . mlle stangerson être aller chercher un lettre poste restant au bureau 40 , lettre que frédéric larsan croire de robert darzac , car frédéric larsan , qui ne savoir rien naturellement de ce qui se être passer à le élysée , être amener à penser que ce être robert darzac lui-même qui avoir voler le réticule et le clef , dans le dessein de forcer le volonté de mlle stangerson en se approprier le papier le plus précieux de père , papier que il avoir restituer sou condition de mariage . tout celer être de un hypothèse bien douteux et presque absurde , comme me le dire le grand fred lui-même , se il ne y avoir pas encore autre chose , et autre chose de beaucoup plus grave . de abord , chose bizarre , et que je ne parvenir pas à me expliquer : ce être m. darzac en personne qui , le 24 , être aller demander le lettre au bureau de poste , lettre qui avoir être déjà retirer le veille par mlle stangerson ; le description de le homme qui se être présenter au guichet répondre point par point au signalement de m. robert darzac . celui - ci , à question qui luire être poser , à titre de simple renseignement , par le juge de instruction , nier que il être aller au bureau de poste ; et moi , je croire m. robert darzac , car , en admettre même que le lettre avoir être écrire par luire - ce que je ne penser pas - il savoir que mlle stangerson le avoir retirer , puisque il le luire avoir voir , ce lettre , entrer le main , dans le jardin de le élysée . ce ne être donc pas luire qui se être présenter , le lendemain 24 , au bureau 40 , pour demander un lettre que il savoir ne être plus là . pour moi , ce être quelque un qui luire ressembler étrangement , et ce être bien le voleur de réticule qui dans ce lettre devoir demander quelque chose à le propriétaire de réticule , à mlle stangerson , - quelque chose que il ne voir pas venir . il devoir en être stupéfaire , et être amener à se demander si le lettre que il avoir expédier avec ce inscription sur le enveloppe : m.a.t.h.s.n. avoir être retirer . de où son démarche au bureau de poste et le insistance avec lequel il réclame le lettre . pouvoir il se en aller , furieux . le lettre avoir être retirer , et pourtant ce que il demander ne luire avoir pas être accorder ! que demander il ? nul ne le savoir que mlle stangerson . toujours être il que , le lendemain , on apprendre que mlle stangerson avoir être quasi assassiner dans le nuit , et que je découvrir , le surlendemain , moi , que le professeur avoir être voler de même coup , grâce à ce clef , objet de le lettre poste restant . ainsi , il sembler bien que le homme qui être venir au bureau de poste devoir être le assassin ; et tout ce raisonnement , de plus logique en somme , sur le raison de le démarche de le homme au bureau de poste , frédéric larsan se le être tenir , mais , en le appliquer à robert darzac . vous penser bien que le juge de instruction , et que larsan , et que moi - même nous avoir tout faire pour avoir , au bureau de poste , un détail précis sur le singulier personnage de 24 octobre . mais on ne avoir pouvoir savoir de où il venir ni où il se en être aller ! en dehors de ce description qui le faire ressembler à m. robert darzac , rien ! je avoir faire annoncer dans le plus grand journal : « un fort récompense être promettre au cocher qui avoir conduire un client au bureau de poste 40 , dans le matinée de 24 octobre , vers le dix heure . se adresser à le rédaction de le époque , et demander m. r. » cela ne avoir rien donner . en somme , ce homme être peut-être venir à pied ; mais , puisque il être presser , ce être un chance à courir que il être venir en voiture . je ne avoir pas , dans mon note à journal , donner le description de le homme pour que tout le cocher qui pouvoir avoir , vers ce heure -là , conduire un client au bureau 40 , venir à moi . il ne en être pas venir un seul . et je me être demander nuit et jour : quel être donc ce homme qui ressembler aussi étrangement à m. robert darzac et que je retrouver acheter le canne tomber entrer le main de frédéric larsan ? le plus grave de tout être que m. darzac , qui avoir à faire , à le même heure , à le heure où son sosie se présenter au bureau de poste , un cours à le sorbonne , ne le avoir pas faire . un de son ami le remplacer . et , quand on le interroger sur le emploi de son temps , il répondre que il être aller se promener au bois de boulogne . que être -ce que vous penser de ce professeur qui se faire remplacer à son cours pour aller se promener au bois de boulogne ? enfin , il falloir que vous savoir que , si m. robert darzac avouer se être aller promener au bois de boulogne dans le matinée de 24 , il ne pouvoir plus donner de tout le emploi de son temps dans le nuit de 24 au 25 ! ... il avoir répondre fort paisiblement à frédéric larsan qui luire demander ce renseignement que ce que il faire de son temps , à paris , ne regarder que luire … sur quoi , frédéric larsan avoir jurer tout haut que il découvrir bien , luire , sans le aide de personne , le emploi de ce temps . tout celer sembler donner quelque corps à hypothèse de grand fred ; de autant plus que le fait de robert darzac se trouver dans le chambre jaune pouvoir venir corroborer le explication de policier sur le façon dont le assassin se être enfuir : m. stangerson le avoir laisser passer pour éviter un effroyable scandale ! ce est , du reste , ce hypothèse , que je croire faux , qui égarer frédéric larsan , et ceci ne être point pour me déplaire , se il ne y avoir pas un innocent en cause ! maintenant , ce hypothèse égarer -t -elle réellement frédéric larsan ? voilà ! voilà ! voilà ! - eh ! frédéric larsan avoir peut-être raison ! me écrier je , interrompre rouletabille … être vous sûr que m. darzac être innocent ? il me sembler que voilà bien un fâcheux coïncidence … - le coïncidence , me répondre mon ami , être le pire ennemi de le vérité . - que en penser aujourd'hui le juge de instruction ? - m. de marquet , le juge de instruction , hésiter à découvrir m. robert darzac sans aucun preuve certain . non seulement , il avoir contre luire tout le opinion public , sans compter le sorbonne , mais encore m. stangerson et mlle stangerson . celui - ci adorer m. robert darzac . si peu que lui avoir voir le assassin , on faire croire difficilement au public que lui ne avoir point reconnaître m. robert darzac , si m. robert darzac avoir être le agresseur . le chambre jaune être obscur , sans doute , mais un petit veilleuse tout de même le éclairer , ne le oublier pas . voici , mon ami , où en être le chose quand , il y avoir trois jour , ou plutôt trois nuit , survenir ce événement inouï dont je vous parler tout à le heure . 14 « je attendre le assassin , ce soir . » « il falloir , me dire rouletabille , que je vous conduire sur le lieu pour que vous pouvoir comprendre ou plutôt pour que vous être persuader que il être impossible de comprendre . je croire , quant à moi , avoir trouver ce que tout le monde cherche encore : le façon dont le assassin être sortir de le chambre jaune ... sans complicité de aucun sorte et sans que m. stangerson y être pour quelque chose . tant que je ne être point sûr de le personnalité de le assassin , je ne savoir dire quell être mon hypothèse , mais je croire ce hypothèse juste et , dans tout le cas , lui être tout à fait naturel , je vouloir dire tout à fait simple . quant à ce qui se être passer il y avoir trois nuit , ici , dans le château même , celer me avoir sembler pendant vingt-quatre heure dépasser tout faculté de imagination . et encore le hypothèse qui , maintenant , se élever de fond de mon moi est-elle si absurde , celui -là , que je préférer presque le ténèbre de le inexplicable . » sur quoi , le jeune reporter me inviter à sortir ; il me faire faire le tour de château . sou notre pied craquer le feuille mort ; ce être le seul bruit que je entendre . on avoir dire que le château être abandonner . ce vieux pierre , ce eau stagnant dans le fossé qui entourer le donjon , ce terre désolé recouvrir de le dépouille de dernier été , le squelette noir de arbre , tout concourir à donner à ce triste endroit , hanter par un mystère farouche , le aspect le plus funèbre . comme nous contourner le donjon , nous rencontrer le homme vert , le garde , qui ne nous saluer point et qui passer près de nous , comme si nous ne exister pas . il être tel que je le avoir voir pour le premier fois , à travers le vitre de le auberge de père mathieu ; il avoir toujours son fusil en bandoulière , son pipe à le bouche et son binocle sur le nez . « drôle de oiseau ! me dire tout bas rouletabille . - luire avoir vous parler ? demander je . - oui , mais il ne y avoir rien à en tirer … il répondre par grognement , hausse le épaule et se en aller . il habiter à le ordinaire au premier étage de donjon , un vaste pièce qui servir autrefois de oratoire . il voir là en ours , ne sortir que avec son fusil . il ne être aimable que avec le fille . sou prétexte de courir après le braconnier , il se relever souvent le nuit ; mais je le soupçonner de avoir un rendez-vous galant . le femme de chambre de mlle stangerson , sylvie , être son maîtresse . en ce moment , il être très amoureux de le femme de père mathieu , le aubergiste ; mais le père mathieu surveiller de près son épouse , et je croire bien que ce être le presqu impossibilité où le homme vert se trouver de approcher mme mathieu qui le rendre encore plus sombre et taciturne . ce être un beau gars , bien soigner de son personne , presque élégant … le femme , à quatre lieue à le ronde , en raffoler . » après avoir dépasser le donjon qui se trouver à le extrémité de le aile gauche , nous passer sur le derrière de château . rouletabille me dire en me montrer un fenêtre que je reconnaître pour être le un de celui qui donner sur le appartement de mlle stangerson : « si vous être passer par ici il y avoir deux nuit , à un heure de matin , vous avoir voir votre serviteur au haut de un échelle se apprêter à pénétrer dans le château , par ce fenêtre ! » comme je exprimer quelque stupéfaction de ce gymnastique nocturne , il me prier de montrer beaucoup de attention à le disposition extérieur de château , après quoi nous revenir dans le bâtiment . « il falloir maintenant , dire mon ami , que je vous faire visiter le premier étage , aile droit . ce être là que je habiter . » 1 . endroit où rouletabille placer frédéric larsan . 2 . endroit où rouletabille placer le père jacques . 3 . endroit où rouletabille placer m. stangerson . 4 . fenêtre par lequel entrer rouletabille . 5 . fenêtre trouver ouvrir par rouletabille quand il sortir de son chambre . il le refermer . tout le autre fenêtre et porte être fermer . 6 . terrasse surmonter un pièce en encorbellement au rez-de-chaussée . pour bien faire comprendre le économie de lieu , je mettre sou le oeil de lecteur un plan de premier étage de ce aile droit , plan dessiner par rouletabille au lendemain de le extraordinaire phénomène que vous aller connaître dans tout son détail : rouletabille me faire signe de monter derrière luire le escalier monumental double qui , à le hauteur de premier étage , former palier . de ce palier on se rendre directement dans le aile droit ou dans le aile gauche de château par un galerie qui y venir aboutir . le galerie , haut et large , se étendre sur tout le longueur de bâtiment et prendre jour sur le façade de château exposer au nord . le chambre dont le fenêtre donner sur le midi avoir leur porte sur ce galerie . le professeur stangerson habiter le aile gauche de château , mlle stangerson avoir son appartement dans le aile droit . nous entrer dans le galerie , aile droit . un tapis étroit , jeter sur le parquet ciré , qui luire comme un glace , étouffer le bruit de notre pas . rouletabille me dire à voix bas , de marcher avec précaution parce que nous passer devant le chambre de mlle stangerson . il me expliquer que le appartement de mlle stangerson se composer de son chambre , de un antichambre , de un petit salle de bain , de un boudoir et de un salon . on pouvoir , naturellement , passer de le un de ce pièce dans le autre sans que il être nécessaire de passer par le galerie . le salon et le antichambre être le seul pièce de le appartement qui avoir un porte sur le galerie . le galerie se continuer , tout droite , jusque à le extrémité est de bâtiment où lui avoir jour sur le extérieur par un haut fenêtre . vers le deux tiers de son longueur , ce galerie se rencontrer à angle droit avec un autre galerie qui tourner avec le aile droit de château . pour le clarté de ce récit , nous appeler le galerie qui aller de le escalier jusque à le fenêtre à le être le galerie droit , et le bout de galerie qui tourne avec le aile droit et qui venir aboutir à le galerie droit , à angle droit , le galerie tournant . ce être au carrefour de ce deux galerie que se trouver le chambre de rouletabille , toucher à celui de frédéric larsan . le porte de ce deux chambre donner sur le galerie tournant , tandis que le porte de le appartement de mlle stangerson donner sur le galerie droit . ( voir le plan ) . rouletabille pousser le porte de son chambre , me faire entrer et refermer le porte sur nous , pousser le verrou . je ne avoir pas encore avoir le temps de jeter un coup de œil sur son installation que il pousser un cri de surprise en me montrer , sur un guéridon , un binocle . « que être -ce que ce être que celer ? se demander il ; que être -ce que ce binocle être venir faire sur mon guéridon ? » je avoir être bien en peine de luire répondre . « à moins que , faire il , à moins que … à moins que … à moins que ce binocle ne être ce que je cherche ... et que … et que … et que ce être un binocle de presbyte ! ... » il se jeter littéralement sur le binocle ; son doigt caresser le convexité de verre … et alors il me regarder de un façon effrayant . « oh ! … oh ! » et il répéter : oh ! … oh ! comme si son pensée le avoir tout à coup rendre fou … il se lever , me mettre le main sur le épaule , ricaner comme un insensé et me dire : « ce binocle me rendre fou ! car le chose être possible , voir vous , mathématiquement parlant ; mais humainement parlant lui être impossible … ou alors … ou alors … ou alors … » on frapper deux petit coup à le porte de le chambre , rouletabille entr'ouvrit le porte ; un figure passer . je reconnaître le concierge que je avoir voir passer devant moi quand on le avoir amener au pavillon pour le interrogatoire et je en être étonner , car je croire toujours ce femme sou le verrou . ce femme dire à voix très bas : « dans le rainure de parquet ! » rouletabille répondre : « merci ! » et le figure se en aller . il se retourner vers moi après avoir soigneusement refermer le porte . et il prononcer un mot incompréhensible avec un air hagard . « puisque le chose être mathématiquement possible , pourquoi ne le être lui pas humainement ! ... mais si le chose être humainement possible , le affaire être formidable ! » je interrompre rouletabille dans son soliloque : « le concierge être donc en liberté , maintenant ? demander je . - oui , me répondre rouletabille , je le avoir faire remettre en liberté . je avoir besoin de gens sûr . le femme me être tout à fait dévoué et le concierge se faire tuer pour moi … et , puisque le binocle avoir un verre pour presbyte , je aller certainement avoir besoin de gens dévoué qui se faire tuer pour moi ! - oh ! oh ! faire je , vous ne sourire pas , mon ami … et quand falloir -t il se faire tuer ? - mais , ce soir ! car il falloir que je vous dire , mon cher , je attendre le assassin ce soir ! - oh ! oh ! oh ! oh ! … vous attendre le assassin ce soir … vraiment , vraiment , vous attendre le assassin ce soir … mais vous connaître donc le assassin ? - oh ! oh ! oh ! maintenant , il se pouvoir que je le connaître . je être un fou de affirmer catégoriquement que je le connaître , car le idée mathématique que je avoir de le assassin donne un résultat si effrayant , si monstrueux , que je espérer que il être encore possible que je me trompe ! oh ! je le espérer de tout mon force ... - comment , puisque vous ne connaître pas , il y avoir cinq minute , le assassin , pouvoir vous dire que vous attendre le assassin ce soir ? - parce que je savoir que il devoir venir . » rouletabille bourrer un pipe , lentement , lentement et le allumer . ceci me présager un récit de plus captivant . à ce moment quelque un marcher dans le couloir , passer devant notre porte . rouletabille écouter . le pas se éloigner . « être -ce que frédéric larsan être dans son chambre ? faire je , en montrer le cloison . - non , me répondre mon ami , il ne être pas là ; il avoir devoir partir ce matin pour paris ; il être toujours sur le piste de darzac ! … m. darzac être partir luire aussi ce matin pour paris . tout celer se terminer très mal … je prévoir le arrestation de m. darzac avant huit jour . le pire être que tout sembler se liguer contre le malheureux : le événement , le chose , le gens … il ne être pas un heure qui se écouler qui ne apporter contre m. darzac un accusation nouveau … le juge de instruction en être accabler et aveugler … de reste , je comprendre que le on être aveugler ! … on le être à moins … - frédéric larsan ne être pourtant pas un novice . - je avoir croire , faire rouletabille avec un moue légèrement méprisant , que fred être beaucoup plus fort que celer … évidemment , ce ne être pas le premier venir … je avoir même avoir beaucoup de admiration pour luire quand je ne connaître pas son méthode de travail . lui être déplorable … il devoir son réputation uniquement à son habileté ; mais il manque de philosophie ; le mathématique de son conception être bien pauvre … » je regarder rouletabille et ne pouvoir me empêcher de sourire en entendre ce gamin de dix-huit an traiter de enfant un garçon de un cinquantaine de année qui avoir faire son preuve comme le plus fin limier de le police de europe … « vous sourire , me faire rouletabille … vous avoir tort ! … je vous jurer que je le rouler … et de un façon retentissant … mais il falloir que je me presse , car il avoir un avance colossal sur moi , avance que luire avoir donnée m. robert darzac et que m. robert darzac aller augmenter encore ce soir … songer donc : chaque fois que le assassin venir au château , m. robert darzac , par une fatalité étrange , se absent et se refuser à donner le emploi de son temps ! - chaque fois que le assassin venir au château ! me écrier -je … il y est donc revenir … - oui , pendant ce fameux nuit où se être produire le phénomène … » je aller donc connaître ce fameux phénomène auquel rouletabille faire allusion depuis un demi-heure sans me le expliquer . mais je avoir apprendre à ne jamais presser rouletabille dans son narration … il parler quand le fantaisie luire en prendre ou quand il le juger utile , et se préoccuper beaucoup moins de mon curiosité que de faire un résumé complet pour lui-même de un événement capital qui le intéresser . enfin , par petit phrase rapide , il me apprendre un chose qui me plonger dans un état voisin de le abrutissement , car , en vérité , le phénomène de ce science encore inconnu que être le hypnotisme , par exemple , ne être point plus inexplicable que ce disparition de le matière de le assassin au moment ou il être quatre à le toucher . je parler de le hypnotisme comme je parler de le électricité dont nous ignorer le nature , et dont nous connaître si peu le loi , parce que , dans le moment , le affaire me paraître ne pouvoir se expliquer que par de le inexplicable , ce est - à - dire par un événement en dehors de loi naturel connaître . et cependant , si je avoir avoir le cervelle de rouletabille , je avoir avoir , comme luire , le pressentiment de le explication naturel : car le plus curieux dans tout le mystère de glandier avoir bien être le façon naturel dont rouletabille le expliquer . mais qui donc avoir pouvoir et pouvoir encore se vanter de avoir le cervelle de rouletabille ? le bosse original et inharmonique de son front , je ne le avoir jamais rencontrer sur aucun autre front , si ce ne être - mais bien moins apparent - sur le front de frédéric larsan , et encore falloir il bien regarder le front de célèbre policier pour en deviner le dessin , tandis que le bosse de rouletabille sauter - si je ose me servir de ce expression un peu fort - sauter à oeil . je avoir , parmi le papier qui me être remettre par le jeune homme après le affaire , un carnet où je avoir trouver un compte-rendu complet de phénomène de le disparition de le matière de le assassin , et de réflexion que il inspirer à mon ami . il être préférable , je croire , de vous soumettre ce compte-rendu que de continuer à reproduire mon conversation avec rouletabille , car je avoir peur , dans un pareil histoire , de ajouter un mot qui ne être point le expression de le plus strict vérité . 15 traquenard extrait de carnet de joseph rouletabille le nuit dernier , nuit de 29 au 30 octobre , écrire joseph rouletabille , je me réveiller vers un heure de matin . insomnie ou bruit de dehors ? le cri de le bête de bon dieu retentir avec un résonance sinistre , au fond de parc . je me lever ; je ouvrir mon fenêtre . vent froid et pluie ; ténèbre opaque , silence . je refermer mon fenêtre . le nuit être encore déchirer par le bizarre clameur . je passer rapidement un pantalon , un veston . il faire un temps à ne pas mettre un chat dehors ; qui donc , ce nuit , imiter , si près de château , le miaulement de chat de le mère agenoux ? je prendre un gros gourdin , le seul arme dont je disposer , et , sans faire aucun bruit , je ouvrir mon porte . me voici dans le galerie ; un lampe à réflecteur le éclaire parfaitement ; le flamme de ce lampe vaciller comme sou le action de un courant de air . je sentir le courant de air . je me retourne . derrière moi , un fenêtre être ouvert , celui qui se trouver à le extrémité de ce bout de galerie sur lequel donner notre chambre , à frédéric larsan et à moi , galerie que je appeler « galerie tournant » pour le distinguer de le « galerie droit » , sur lequel donne le appartement de mlle stangerson . ce deux galerie se croiser à angle droit . qui donc avoir laisser ce fenêtre ouvert , ou qui venir de le ouvrir ? je aller à le fenêtre ; je me pencher au dehors . à un mètre environ sou ce fenêtre , il y avoir un terrasse qui servir de toit à un petit pièce en encorbellement qui se trouver au rez-de-chaussée . on pouvoir , au besoin , sauter de le fenêtre sur le terrasse , et de là , se laisser glisser dans le cour de honneur de château . celui qui avoir suivre ce chemin ne devoir évidemment pas avoir sur luire le clef de le porte de vestibule . mais pourquoi me imaginer ce scène de gymnastique nocturne ? à cause de un fenêtre ouvert ? il ne y avoir peut-être là que le négligence de un domestique . je refermer le fenêtre en sourire de le facilité avec lequel je bâtir un drame avec un fenêtre ouvert . nouveau cri de le bête de bon dieu , dans le nuit . et pouvoir , le silence ; le pluie avoir cesser de frapper le vitre . tout dormir dans le château . je marche avec un précaution infini sur le tapis de le galerie . arriver au coin de le galerie droit , je avancer le tête et y jeter un prudent regard . dans ce galerie , un autre lampe à réflecteur donne un lumière éclairer parfaitement le quelque objet qui se y trouver , trois fauteuil et quelque tableau pendre à mur . que être -ce que je faire là ? jamais le château ne avoir être aussi calme . tout y repose . quel être ce instinct qui me pousse vers le chambre de mlle stangerson ? que être -ce qui me conduire vers le chambre de mlle stangerson ? pourquoi ce voix qui crier au fond de mon être : « aller jusque à le chambre de mlle stangerson ! » je baisse le oeil sur le tapis que je foule et je voir que mon pas , vers le chambre de mlle stangerson , être conduire par un pas qui y être déjà aller . oui , sur ce tapis , un trace de pas avoir apporter le boue de dehors et je suivre ce pas qui me conduire à le chambre de mlle stangerson . horreur ! horreur ! ce être le pas élégant que je reconnaître , le pas de le assassin ! il être venir de dehors , par ce nuit abominable . si le on pouvoir descendre de le galerie par le fenêtre , grâce à le terrasse , on pouvoir aussi y entrer . le assassin être là , dans le château , car le pas ne être pas revenir . il se être introduire dans le château par ce fenêtre ouvert à le extrémité de le galerie tournant ; il être passer devant le chambre de frédéric larsan , devant le mien , avoir tourner à droite , dans le galerie droit , et être entrer dans le chambre de mlle stangerson . je suivre devant le porte de le appartement de mlle stangerson , devant le porte de le antichambre : lui être entr'ouvert , je le pousse sans faire entendre le moindre bruit . je me trouver dans le antichambre et là , sou le porte de le chambre même , je voir un barre de lumière . je écoute . rien ! aucun bruit , pas même celui de un respiration . ah ! savoir ce qui se passer dans le silence qui être derrière ce porte ! mon oeil sur le serrure me apprendre que ce serrure être fermer à clef , et le clef être en dedans . et dire que le assassin être peut-être là ! que il devoir être là ! se échapper -t il encore , ce fois ? tout dépendre de moi ! de sang - froid et , surtout , pas un faux manœuvre ! il falloir voir dans ce chambre . y entrer je par le salon de mlle stangerson ? il me falloir ensuite traverser le boudoir , et le assassin se sauver alors par le porte de le galerie , le porte devant lequel je suivre en ce moment . « pour moi , ce soir , il ne y avoir pas encore avoir crime , car rien ne expliquer le silence de boudoir ! dans le boudoir , deux garde-malade être installer pour passer le nuit , jusque à le complet guérison de mlle stangerson . » puisque je être à peu près sûr que le assassin être là , pourquoi ne pas donner le éveil tout de suite ? le assassin se sauver peut-être , mais peut-être avoir je sauver mlle stangerson ? et si , par hasard , le assassin , ce soir , ne être pas un assassin ? le porte avoir être ouvrir pour luire livrer passage : par qui ? - et avoir être refermer : par qui ? il être entrer , ce nuit , dans ce chambre dont le porte être certainement fermer à clef à le intérieur , car mlle stangerson , tout le soir , se enfermer avec son garde dans son appartement . qui avoir tourner ce clef de le chambre pour laisser entrer le assassin ? le garde ? deux domestique fidèle , le vieux femme de chambre et son fille sylvie ? ce être bien improbable . de reste , lui coucher dans le boudoir , et mlle stangerson , très inquiet , très prudent , me avoir dire robert darzac , veille lui-même à son sûreté depuis que lui être assez bien portant pour faire quelque pas dans son appartement - dont je ne le avoir pas encore voir sortir . ce inquiétude et ce prudence soudain chez mlle stangerson , qui avoir frapper m. darzac , me avoir également laisser à réfléchir . lors de crime de le chambre jaune , il ne faire point de doute que le malheureux attendre le assassin . le attendre lui encore ce soir ? mais qui donc avoir tourner ce clef pour ouvrir à le assassin qui être là ? si ce être mlle stangerson lui-même ? car enfin lui pouvoir redouter , lui devoir redouter le venue de le assassin et avoir un raison pour luire ouvrir le porte , pour être forcer de luire ouvrir le porte ! quel terrible rendez-vous être donc celui-ci ? rendez -vou de crime ? à coup sûr , pas rendez-vous de amour , car mlle stangerson adorer m. darzac , je le savoir . tout ce réflexion traverser mon cerveau comme un éclair qui ne illuminer que un ténèbre . ah ! savoir … se il y avoir tant de silence , derrière ce porte , ce être sans doute que on y avoir besoin de silence ! mon intervention pouvoir être le cause de plus de mal que de bien ? être -ce que je savoir ? qui me dire que mon intervention ne déterminer pas , dans le minute , un crime ? ah ! voir et savoir , sans troubler le silence ! je sortir de le antichambre . je aller à le escalier central , je le descendre ; me voici dans le vestibule ; je courir le plus silencieusement possible vers le petit chambre au rez-de-chaussée , où couche , depuis le attentat de pavillon , le père jacques . je le trouver habiller , le oeil grand ouvert , presque hagard . il ne sembler point étonner de me voir ; il me dire que il se être lever parce que il avoir entendre le cri de le bête de bon dieu , et que il avoir entendre un pas , dans le parc , un pas qui glisser devant son fenêtre . alors , il avoir regarder à le fenêtre et il avoir voir passer , tout à le heure , un fantôme noir . je luire demande se il avoir un arme . non , il ne avoir plus de arme , depuis que le juge de instruction luire avoir prendre son revolver . je le entraîner . nous sortir dans le parc par un petit porte de derrière . nous glisser le long de château jusque au point qui être juste au - dessous de le chambre de mlle stangerson . là , je colle le père jacques contre le mur , luire défendre de bouger , et moi , profiter de un nuage qui recouvrir en ce moment le lune , je me avancer en face de le fenêtre , mais en dehors de carré de lumière qui en venir ; car le fenêtre être entr'ouvert ! pourquoi ce fenêtre entr'ouvert ? par précaution ? pour pouvoir sortir plus vite par le fenêtre , si quelque un venir à entrer par un porte ? oh ! oh ! celui qui sauter par ce fenêtre avoir bien un chance de se rompre le cou ! qui me dire que le assassin ne avoir pas un corde ? il avoir devoir tout prévoir … ah ! savoir ce qui se passer dans ce chambre ! … connaître le silence de ce chambre ! … je retourne au père jacques et je prononcer un mot , à son oreille : « échelle » . dès le abord , je avoir bien penser à le arbre qui , huit jour auparavant me avoir déjà servir de observatoire , mais je avoir aussitôt constater que le fenêtre être entr'ouvert de tel sorte que je ne pouvoir rien voir , ce fois - ci , en monter dans le arbre , de ce qui se passer dans le chambre . et pouvoir non seulement je vouloir voir , mais pouvoir entendre et … agir … le père jacques , très agité , presque tremblant , disparaître un instant et revenir , sans échelle , me faire , de loin , de grand signe avec son bras pour que je le rejoindre au plus tôt . quand je être près de luire : « venir ! » me souffler -t il . il me faire faire le tour de château par le donjon . arriver là , il me dire : « je être aller chercher mon échelle dans le salle bas de donjon , qui nous servir de débarras , au jardinier et à moi ; le porte de donjon être ouvert et le échelle ne y être plus . en sortir , sou le clair de lune , voilà où je le avoir apercevoir ! » et il me montrer , à le autre extrémité de château , un échelle appuyer contre le « corbeau » qui soutenir le terrasse , au - dessous de le fenêtre que je avoir trouver ouvert . le terrasse me avoir empêcher de voir le échelle … grâce à ce échelle , il être extrêmement facile de pénétrer dans le galerie tournant de premier étage , et je ne douter plus que ce être là le chemin prendre par le inconnu . nous courir à le échelle ; mais , au moment de nous en emparer , le père jacques me montre le porte entr'ouvert de le petit pièce de rez-de-chaussée qui être placer en encorbellement à le extrémité de ce aile droit de château , et qui avoir pour plafond ce terrasse dont je avoir parler . le père jacques pousse un peu le porte , regarder à le intérieur , et me dire , dans un souffle : « il ne être pas là ! - qui ? - le garde ! » le bouche encore un fois à mon oreille : « vous savoir bien que le garde couche dans ce pièce , depuis que on faire un réparation au donjon ! … » et , de même geste significatif , il me montre le porte entr'ouvert , le échelle , le terrasse et le fenêtre , que je avoir tout à le heure refermer , de le galerie tournant . quelle être mon pensée alors ? avoir je le temps de avoir un pensée ? je sentir , plus que je ne penser … évidemment , sentir je , si le garde être là - haut dans le chambre ( je dire : si , car je ne avoir , en ce moment , en dehors de ce échelle , et de ce chambre de garde désert , aucun indice qui me permettre même de soupçonner le garde ) , se il y être , il avoir été obliger de passer par ce échelle et par ce fenêtre , car le pièce qui se trouver derrière son nouveau chambre , étant occuper par le ménage de maître de hôtel et de le cuisinière , et par le cuisine , luire fermer le chemin de vestibule et de le escalier , à le intérieur de château … si ce être le garde qui avoir passer par là , il luire avoir être facile , sou quelque prétexte , hier soir , de aller dans le galerie et de veiller à ce que ce fenêtre être simplement pousser à le intérieur , le panneau joindre , de tel sorte que il ne avoir plus , de le extérieur , que à appuyer dessus pour que le fenêtre se ouvrir et que il pouvoir sauter dans le galerie . ce nécessité de le fenêtre non fermer à le intérieur restreindre singulièrement le champ de recherche sur le personnalité de le assassin . il falloir que le assassin être de le maison ; à moins que il ne avoir un complice , auquel je ne croire pas … ; à moins … à moins que mlle stangerson lui-même avoir veiller à ce que ce fenêtre ne être point fermer à le intérieur … mais quel être donc ce secret effroyable qui faire que mlle stangerson être dans le nécessité de supprimer le obstacle qui le séparer de son assassin ? je empoigne le échelle et nous voici repartir sur le derrière de château . le fenêtre de le chambre être toujours entr'ouvert ; le rideau être tirer , mais ne se rejoindre point ; il laisser passer un grand rai de lumière , qui venir se allonger sur le pelouse à mon pied . sou le fenêtre de le chambre je applique mon échelle . je être à peu près sûr de ne avoir faire aucun bruit . et , pendant que le père jacques reste au pied de le échelle , je gravir le échelle , moi , tout doucement , tout doucement , avec mon gourdin . je retenir mon respiration ; je lever et pose le pied avec un précaution infini . soudain , un gros nuage , et un nouveau averse . chance . mais , tout à coup , le cri sinistre de le bête de bon dieu me arrêter au milieu de mon ascension . il me sembler que ce cri venir de être pousser derrière moi , à quelque mètre . si ce cri être un signal ! si quelque complice de le homme me avoir voir , sur mon échelle . ce cri appeler peut-être le homme à le fenêtre ! pouvoir - être ! … malheur , le homme être à le fenêtre ! je sentir son tête au-dessus de moi ; je entendre son souffle . et moi , je ne pouvoir le regarder ; le plus petit mouvement de mon tête , et je être perdre ! aller -t il me voir ? aller -t il , dans le nuit , baisser le tête ? non ! … il se en aller … il ne avoir rien voir … je le sentir , plus que je ne le entendre , marcher , à pas de loup , dans le chambre ; et je gravir encore quelque échelon . mon tête être à le hauteur de le pierre de appui de le fenêtre ; mon front dépasser ce pierre ; mon oeil , entrer le rideau , voir . le homme être là , asseoir au petit bureau de mlle stangerson , et il écrire . il me tourne le dos . il avoir un bougie devant luire ; mais , comme il être pencher sur le flamme de ce bougie , le lumière projeter un ombre qui me le déformer . je ne voir que un dos monstrueux , courber . chose stupéfiant : mlle stangerson ne être pas là ! son lit ne être pas défaire . où donc couche -t lui , ce nuit ? sans doute dans le chambre à côté , avec son femme . hypothèse . joie de trouver le homme seul . tranquillité de esprit pour préparer le traquenard . mais qui être donc ce homme qui écrire là , sou mon oeil , installer à ce bureau comme se il être chez luire ? se il ne y avoir point le pas de le assassin sur le tapis de le galerie , se il ne y avoir pas avoir le fenêtre ouvert , se il ne y avoir pas avoir , sou ce fenêtre , le échelle , je pouvoir être amener à penser que ce homme avoir le droit de être là et que il se y trouver normalement à le suite de cause normal que je ne connaître pas encore . mais il ne faire point de doute que ce inconnu mystérieux être le homme de le chambre jaune , celui dont mlle stangerson être obliger , sans le dénoncer , de subir le coup assassin . ah ! voir son figure ! le surprendre ! le prendre ! si je saute dans le chambre en ce moment , il se enfuir ou par le antichambre ou par le porte à droite qui donne sur le boudoir . par là , traverser le salon , il arriver à le galerie et je le perdre . or , je le tenir ; encore cinq minute , et je le tenir , mieux que si je le avoir dans un cage … que être -ce que il faire là , solitaire , dans le chambre de mlle stangerson ? que écrire il ? à qui écrire il ? … descente . le échelle par terre . le père jacques me suivre . rentrer au château . je envoyer père jacques éveiller m. stangerson . il devoir me attendre chez m. stangerson , et ne luire rien dire de précis avant mon arrivée . moi , je aller aller éveiller frédéric larsan . gros ennui pour moi . je avoir vouloir travailler seul et avoir tout le aubaine de le affaire , au nez de larsan endormir . mais le père jacques et m. stangerson être un vieillard et moi , je ne être peut-être pas assez développer . je manquer peut-être de force … larsan , luire , avoir le habitude de le homme que le on terrasser , que le on jeter par terre , que le on relever , menotte à poignet . larsan me ouvrir , ahuri , le oeil gonfler de sommeil , prêt à me envoyer promener , ne croire nullement à mon imagination de petit reporter . il falloir que je luire affirmer que le homme être là ! « ce être bizarre , dire il , je croire le avoir quitter ce après-midi , à paris ! il se vêtir hâtivement et se arme de un revolver . nous nous glisser dans le galerie . larsan me demande : « où être il ? - dans le chambre de mlle stangerson . - et mlle stangerson ? - lui ne être pas dans son chambre ! - aller - y ! - ne y aller pas ! le homme , à le premier alerte , se sauver … il avoir trois chemin pour celer … le porte , le fenêtre , le boudoir où se trouver le femme … - je tirer dessus … - et si vous le manquer ? si vous ne faire que le blesser ? il se échapper encore … sans compter que , luire aussi , être certainement armer … non , laisser moi diriger le expédition , et je répondre de tout … - comme vous vouloir » , me dire il avec assez de bon grâce . alors , après me être assurer que tout le fenêtre de deux galerie être hermétiquement clore , je placer frédéric larsan à le extrémité de le galerie tournant , devant ce fenêtre que je avoir trouver ouvert et que je avoir refermer . je dire à fred : « pour rien au monde , vous ne devoir quitter ce poste , jusque au moment où je vous appeler … il y avoir cent chance sur cent pour que le homme revenir à ce fenêtre et essayer de se sauver par là , quand il être poursuivre , car ce être par là que il être venir et par là que il avoir préparer son fuite . vous avoir un poste dangereux … - quel être le vôtre ? demander fred . - moi , je sauter dans le chambre , et je vous rabattre le homme ! - prendre mon revolver , dire fred , je prendre votre bâton . - merci , faire je , vous être un brave homme . » et je avoir prendre le revolver de fred . je aller être seul avec le homme , là - bas , qui écrire dans le chambre , et vraiment ce revolver me faire plaisir . je quitter donc fred , le avoir poster à le fenêtre 5 sur le plan , et je me diriger , toujours avec le plus grand précaution , vers le appartement de m. stangerson , dans le aile gauche de château . je trouver m. stangerson avec le père jacques , qui avoir observer le consigne , se borner à dire à son maître que il luire falloir se habiller au plus vite . je mettre alors m. stangerson , en quelque mot , au courant de ce qui se passer . il se armer , luire aussi , de un revolver , me suivre et nous être aussitôt dans le galerie tout trois . tout ce qui venir de se passer , depuis que je avoir voir le assassin asseoir devant le bureau , avoir à peiner durer dix minute . m. stangerson vouloir se précipiter immédiatement sur le assassin et le tuer : ce être bien simple . je luire faire entendre que avant tout il ne falloir pas risquer , en vouloir le tuer , de le manquer vivant . quand je luire avoir jurer que son fille ne être pas dans le chambre et que lui ne courir aucun danger , il vouloir bien calmer son impatience et me laisser le direction de le événement . je dire encore au père jacques et à m. stangerson que il ne devoir venir à moi que lorsque je le appeler ou lorsque je tirer un coup de revolver et je envoyer le père jacques se placer devant le fenêtre situer à le extrémité de le galerie droit . ( le fenêtre être marquer de chiffre 2 sur mon plan . ) je avoir choisir ce poste pour le père jacques parce que je imaginer que le assassin , traquer à son sortie de le chambre , se sauver à travers le galerie pour rejoindre le fenêtre que il avoir laisser ouvert , et voir , tout à coup , en arriver au carrefour de galerie , devant ce dernier fenêtre , larsan garder le galerie tournant , continuer son chemin dans le galerie droit . là , il rencontrer le père jacques , qui le empêcher de sauter dans le parc par le fenêtre qui ouvrir à le extrémité de le galerie droit . ce être ainsi , certainement , que en un tel occurrence devoir agir le assassin se il connaître le lieu ( et ce hypothèse ne faire point de doute pour moi ) . sou ce fenêtre , en effet , se trouver extérieurement un sorte de contrefort . tout le autre fenêtre de galerie donner à un tel hauteur sur un fossé que il être à peu près impossible de sauter par là sans se rompre le cou . porte et fenêtre être bien et solidement fermé , y compris le porte de le chambre de débarras , à le extrémité de le galerie droit : je me en être rapidement assurer . donc , après avoir indiquer comme je le avoir dire , son poste au père jacques et le y avoir voir , je placer m. stangerson devant le palier de le escalier , non loin de le porte de le antichambre de son fille . tout faire prévoir que , dès lors que je traquer le assassin dans le chambre , celui-ci se sauver par le antichambre plutôt que par le boudoir où se trouver le femme et dont le porte avoir devoir être fermer par mlle stangerson lui-même , si , comme je le penser , lui se être réfugier dans ce boudoir pour ne pas voir le assassin qui aller venir chez lui ! quoi que il en être , il retomber toujours dans le galerie où mon monde le attendre à tout le issue possible . arriver là , il voir à son gauche , presque sur luire , m. stangerson ; il se sauver alors à droite , vers le galerie tournant , ce qui être le chemin , de reste , de son fuite préparer . à le intersection de deux galerie il apercevoir à le fois , comme je le expliquer plus haut , à son gauche , frédéric larsan au bout de le galerie tournant , et en face le père jacques , au bout de le galerie droit . m. stangerson et moi , nous arriver par derrière . il être à nous ! il ne pouvoir plus nous échapper ! … ce plan me paraître le plus sage , le plus sûr et le plus simple . si nous avoir pouvoir directement placer quelque un de nous derrière le porte de boudoir de mlle stangerson qui ouvrir sur le chambre à coucher , peut-être avoir il paraître plus simple à certain qui ne réfléchir pas de assiéger directement le deux porte de le pièce où se trouver le homme , celui de boudoir et celui de le antichambre ; mais nous ne pouvoir pénétrer dans le boudoir que par le salon , dont le porte avoir être fermer à le intérieur par le soin inquiet de mlle stangerson . et ainsi , ce plan , qui être venir à le intellect de un sergent de ville quelconque , se trouver impraticable . mais moi , qui être obliger de réfléchir , je dire que , même si je avoir avoir le libre disposition de boudoir , je avoir maintenir mon plan tel que je venir de le exposer ; car tout autre plan de attaque direct par chacun de porte de le chambre nous séparer le un de autre au moment de le lutte avec le homme , tandis que mon plan réunir tout le monde pour le attaque , à un endroit que je avoir déterminer avec un précision quasi mathématique . ce endroit être le intersection de deux galerie . avoir ainsi placer mon monde , je ressortir de château , courir à mon échelle , le réappliquer contre le mur et , le revolver au poing , je grimper . que si quelques-uns sourire de tant de précaution préalable , je le renvoyer au mystère de le chambre jaune et à tout le preuve que nous avoir de le fantastique astuce de le assassin ; et aussi , que si quelques-uns trouver bien méticuleux tout mon observation dans un moment où le on devoir être entièrement prendre par le rapidité de mouvement , de le décision et de le action , je son répliquer que je avoir vouloir longuement et complètement rapporter ici tout le disposition de un plan de attaque concevoir et exécuter aussi rapidement que il être lent à se dérouler sou mon plume . je avoir vouloir ce lenteur et ce précision pour être certain de ne rien omettre de condition dans lequel se produire le étrange phénomène qui , jusque à nouveau ordre et naturel explication , me sembler devoir prouver mieux que tout le théorie de professeur stangerson , le dissociation de le matière , je dire même le dissociation instantané de le matière . 16 étrange phénomène de dissociation de le matière extrait de carnet de joseph rouletabille ( suite ) me voici de nouveau à le pierre de le fenêtre , continuer rouletabille , et de nouveau mon tête dépasser ce pierre ; entrer le rideau dont le disposition ne avoir pas bouger , je me apprêter à regarder , anxieux de savoir dans quel attitude je aller trouver le assassin . se il pouvoir me tourner le dos ! se il pouvoir être encore à ce table , en train de écrire … mais peut-être … peut-être ne être il plus là ! … et comment se être il enfuir ? … être -ce que je ne avoir pas son échelle ? ... je faire appel à tout mon sang - froid . je avancer encore le tête . je regarder : il être là ; je revoir son dos monstrueux , déformer par le ombre projeter par le bougie . seulement , il ne écrire plus et le bougie ne être plus sur le petit bureau . le bougie être sur le parquet devant le homme courber au-dessus de lui . position bizarre , mais qui me servir . je retrouver mon respiration . je monte encore . je suivre à dernier échelon ; mon main gauche saisir le appui de le fenêtre ; au moment de réussir je sentir mon cœur battre à coup précipiter . je mettre mon revolver entrer mon dent . mon main droit maintenant tenir aussi le appui de le fenêtre . un mouvement nécessairement un peu brusque , un rétablissement sur le poignet et je aller être sur le fenêtre … pourvoir que le échelle … ! ce être ce qui arriver … je être dans le nécessité de prendre un point de appui un peu fort sur le échelle et mon pied ne avoir point plutôt quitter celui-ci que je sentir que lui bascule . lui racle le mur et se abattre … mais déjà mon genou toucher le pierre … avec un rapidité que je croire sans égal , je me dresse debout sur le pierre … mais plus rapide que moi avoir être le assassin … il avoir entendre le raclement de le échelle contre le mur et je avoir voir tout à coup le dos monstrueux se soulever , le homme se dresser , se retourner … je avoir voir son tête … avoir je bien voir son tête ? … le bougie être sur le parquet et ne éclairer suffisamment que son jambe . à partir de le hauteur de le table , il ne y avoir guère dans le chambre que un ombre , que de le nuit … je avoir voir un tête chevelu , barbu … un oeil de fou ; un face pâle que encadrer deux large favori ; le couleur , autant que je pouvoir dans ce second obscur distinguer le couleur … en être roux … à ce que il me être apparaître … à ce que je avoir penser … je ne connaître point ce figure . ce être , en somme , le sensation principal que je recevoir de ce image entrevoir dans un ténèbre vacillant … je ne connaître pas ce figure ou , tout au moins , je ne le reconnaître pas ! ah ! maintenant , il falloir faire vite ! … il falloir être le vent ! le tempête ! … le foudre ! mais héler … héler ! il y avoir un mouvement nécessaire ... pendant que je faire le mouvement nécessaire de rétablissement sur le poignet , de genou sur le pierre , de mon pied sur le pierre … le homme qui me avoir apercevoir à le fenêtre avoir bondir , se être précipiter comme je le avoir prévoir sur le porte de le antichambre , avoir avoir le temps de le ouvrir et fuir . mais déjà je être derrière luire revolver au poing . je hurler : « à moi ! » comme un flèche je avoir traverser le chambre et cependant je avoir pouvoir voir que il y avoir un lettre sur le table . je rattraper presque le homme dans le antichambre , car le temps que il luire avoir falloir pour ouvrir le porte luire avoir au moins prendre un seconde . je le toucher presque ; il me coller sur le nez le porte qui donne de le antichambre sur le galerie … mais je avoir un aile , je être dans le galerie à trois mètre de luire … m. stangerson et moi le poursuivre à le même hauteur . le homme avoir prendre , toujours comme je le avoir prévoir , le galerie à son droite , ce est - à - dire le chemin préparer de son fuite … « à moi , jacques ! à moi , larsan ! » me écrier je . il ne pouvoir plus nous échapper ! je pousser un clameur de joie , de victoire sauvage … le homme parvenir à le intersection de deux galerie à peiner deux seconde avant nous et le rencontre que je avoir décider , le choc fatal qui devoir inévitablement se produire , avoir lieu ! nous nous heurter tout à ce carrefour : m. stangerson et moi venir de un bout de le galerie droit , le père jacques venir de le autre bout de ce même galerie et frédéric larsan venir de le galerie tournant . nous nous heurter jusque à tomber … « mais le homme ne être pas là ! » nous nous regarder avec un oeil stupide , un oeil de épouvante , devant ce irréel : « le homme ne être pas là ! » où être il ? où être il ? où être il ? … tout notre être demander : où être il ? « il être impossible que il se être enfuir ! me écrier je dans un colère plus grand que mon épouvante ! - je le toucher , se exclamer frédéric larsan . - il être là , je avoir sentir son souffle dans le figure ! faire le père jacques . - nous le toucher ! » répéter nous , m. stangerson et moi . où être il ? où être il ? où être il ? … nous courir comme un fou dans le deux galerie ; nous visiter porte et fenêtre ; lui être clore , hermétiquement clos … on ne avoir pas pouvoir le ouvrir , puisque nous le trouver fermer … et pouvoir , être -ce que ce ouverture de un porte ou de un fenêtre par ce homme , ainsi traquer , sans que nous avoir pouvoir apercevoir son geste , ne avoir pas être plus inexplicable encore que le disparition de le homme lui-même ? où être il ? où être il ? … il ne avoir pouvoir passer par un porte , ni par un fenêtre , ni par rien . 1 il ne avoir pouvoir passer à travers notre corps ! … je avouer que , dans le moment , je être anéantir . car , enfin , il faire clair dans le galerie , et dans ce galerie il ne y avoir ni trappe , ni porte secret dans le mur , ni rien où le on pouvoir se cacher . nous remuer le fauteuil et soulever le tableau . rien ! rien ! nous avoir regarder dans un potiche , se il y avoir avoir un potiche ! 1 le galerie inexplicable mllemathildestangerson apparut sur le seuil de son antichambre , continuer toujours le carnet de rouletabille . nous être presque à son porte , dans ce galerie où venir de se passer le incroyable phénomène . il y avoir un moment où le on sentir son cervelle fuir de tout part . un balle dans le tête , un crâne qui éclater , le siège de le logique assassiner , le raison en morceau … tout celer être sans doute comparable à le sensation , qui me épuiser , qui me vider , de déséquilibre de tout , de le fin de mon moi penser , penser avec mon pensée de homme ! le ruine moral de un édifice rationnel , doubler de le ruine réel de le vision physiologique , alors que le oeil voir toujours clair , quel coup affreux sur le crâne ! heureusement , mlle mathilde stangerson apparaître sur le seuil de son antichambre . je le voir ; et ce être un diversion à mon pensée en chaos … je le respirer ... je respirer son parfum de le dame en noir ... cher dame en noir , cher dame en noir que je ne revoir jamais plus ! mon dieu ! dix an de mon vie , le moitié de mon vie pour revoir le dame en noir ! mais , héler ! je ne rencontre plus , de temps en temps , et encore ! … et encore ! … que le parfum , à peu près le parfum dont je venir respirer le trace , sensible pour moi seul , dans le parloir de mon jeunesse ! … 1 ce être ce réminiscence aigu de ton cher parfum , dame en noir , qui me faire aller vers celui-ci que voilà tout en blanc , et si pâle , si pâle , et si beau sur le seuil de le galerie inexplicable ! son beal cheveu doré relever sur le nuque laisser voir le étoile rouge de son tempe , le blessure dont lui faillir mourir … quand je commencer seulement à prendre mon raison par le bon bout , dans ce affaire , je imaginer que , le nuit de mystère de le chambre jaune , mlle stangerson porter le cheveu en bandeau … « mais , avant mon entrée dans le chambre jaune , comment avoir je raisonner sans le chevelure à bandeau ? » et maintenant , je ne raisonner plus de tout , depuis le fait de le galerie inexplicable ; je suivre là , stupide , devant le apparition de mlle stangerson , pâle et si bel . lui être vêtir de un peignoir de un blancheur de rêve . on dire un apparition , un doux fantôme . son père le prendre dans son bras , le embrasser avec passion , sembler le reconquérir un fois de plus , puisque un fois de plus lui avoir pouvoir , pour luire , être perdre ! il ne ose le interroger … il le entraîner dans son chambre où nous le suivre … car , enfin , il falloir savoir ! … le porte de boudoir être ouvert … le deux visage épouvanter de garde-malade être pencher vers nous … « mlle stangerson demande ce que signifier tout ce bruit . » « voilà , dire lui , ce être bien simple ! … » - comme ce être simple ! comme ce être simple ! - … lui avoir avoir le idée de ne pas dormir ce nuit dans son chambre , de se coucher dans le même pièce que le garde-malade , dans le boudoir … et lui avoir fermer , sur lui trois , le porte de boudoir … lui avoir , depuis le nuit criminel , un crainte , un peur soudain fort compréhensible , ne être -ce pas ? … qui comprendre pourquoi , ce nuit justement où il devoir revenir , lui se être enfermer par un hasard très heureux avec son femme ? qui comprendre pourquoi lui repousse le volonté de m. stangerson de coucher dans le salon de son fille , puisque son fille avoir peur ? qui comprendre pourquoi le lettre , qui être tout à le heure sur le table de le chambre , ne y être plus ! ... celui qui comprendre celer dire : mlle stangerson savoir que le assassin devoir revenir … lui ne pouvoir le empêcher de revenir … lui ne avoir prévenir personne parce que il falloir que le assassin reste inconnu … inconnu de son père , inconnu de tout … excepté de robert darzac . car m. darzac devoir le connaître maintenant … il le connaître peut-être avant ! se rappeler le phrase de jardin de le élysée : me falloir -t il , pour vous avoir , commettre un crime ? contre qui , le crime , sinon contre le obstacle , contre le assassin ? se rappeler encore ce phrase de m. darzac en réponse à mon question : « celer ne vous déplaire il point que je découvrir le assassin ? » - « ah ! je vouloir le tuer de mon main ! » et je luire avoir répliquer : « vous ne avoir pas répondre à mon question ! » ce qui être vrai . en vérité , en vérité , m. darzac connaître si bien le assassin que il avoir peur que je le découvrir , tout en vouloir le tuer . il ne avoir faciliter mon enquête que pour deux raison : de abord parce que je le y avoir forcer ; ensuite , pour mieux veiller sur lui … je suivre dans le chambre … dans son chambre … je le regarder , lui .. et je regarder aussi le place où être le lettre tout à le heure … mlle stangerson se être emparer de le lettre ; ce lettre être pour lui , évidemment … évidemment … ah ! comme le malheureux tremble … lui tremble au récit fantastique que son père luire faire de le présence de le assassin dans son chambre et de le poursuite dont il avoir être le objet … mais il être visible … il être visible que lui ne être tout à fait rassurer que lorsque on luire affirmer que le assassin , par un sortilège inouï , avoir pouvoir nous échapper . et pouvoir il y avoir un silence … quel silence ! … nous être tout là , à le regarder … son père , larsan , le père jacques et moi … quel pensée rouler dans ce silence autour de lui ? … après le événement de ce soir , après le mystère de le galerie inexplicable , après ce réalité prodigieux de le installation de le assassin dans son chambre , à elle , il me sembler que tout le pensée , tout , depuis celle qui se traîner sou le crâne de père jacques , jusque à celle qui naître sou le crâne de m. stangerson , toute pouvoir se traduire par ce mot que on luire adresser , à lui : « oh ! toi qui connaître le mystère , explique-le-nous , et nous te sauver peut-être ! » ah ! comme je vouloir le sauver … de lui-même , et de le autre ! … je en pleurer … oui , je sentir mon oeil se remplir de larme devant tant de misère si horriblement cacher . lui être là , celui qui avoir le parfum de le dame en noir ... je le voir enfin , chez lui , dans son chambre , dans ce chambre où lui ne avoir pas vouloir me recevoir … dans ce chambre où lui se taire , où lui continuer de se taire . depuis le heure fatal de le chambre jaune , nous tourner autour de ce femme invisible et muet pour savoir ce que lui savoir . notre désir , notre volonté de savoir devoir luire être un supplice de plus . qui nous dire que , si « nous apprendre » , le connaissance de son mystère ne être pas le signal de un drame plus épouvantable que celui qui se être déjà dérouler ici ? qui nous dire que lui ne en mourir pas ? et cependant , lui avoir faillir mourir … et nous ne savoir rien … ou plutôt il y en avoir qui ne savoir rien … mais moi … si je savoir qui , je savoir tout … qui ? qui ? qui ? … et ne savoir pas qui , je devoir me taire , par pitié pour lui , car il ne faire point de doute que lui savoir , lui , comment il se être enfuir , luire , de le chambre jaune , et cependant lui se taire . pourquoi parler je ? quand je savoir qui , je luire parler , à luire ! lui nous regarder maintenant … mais de loin … comme si nous ne être pas dans son chambre … m. stangerson rompre le silence . m. stangerson déclarer que , désormais , il ne quitter plus le appartement de son fille . ce être en vain que celui-ci vouloir se opposer à ce volonté formel , m. stangerson tenir bon . il se y installer dès ce nuit même , dire il . sur quoi , uniquement occuper de le santé de son fille , il luire reproche de se être lever … pouvoir il luire tenir soudain de petit discours enfantin … il luire sourire … il ne savoir plus beaucoup ni ce que il dire , ni ce que il faire … le illustre professeur perdre le tête … il répéter un mot sans suite qui attester le désarroi de son esprit … celui de nôtre ne être guère moindre . mlle stangerson dire alors , avec un voix si douloureux , ce simple mot : « mon père ! mon père ! » que celui-ci éclater en sanglot . le père jacques se mouche et frédéric larsan , lui-même , être obliger de se détourner pour cacher son émotion . moi , je ne en pouvoir plus … je ne penser plus , je ne sentir plus , je suivre au - dessous de végétal . je me dégoûter . ce être le premier fois que frédéric larsan se trouver , comme moi , en face de mlle stangerson , depuis le attentat de le chambre jaune . comme moi , il avoir insister pour pouvoir interroger le malheureuse ; mais , pas plus que moi , il ne avoir être recevoir . à luire comme à moi , on avoir toujours faire le même réponse : mlle stangerson être trop faible pour nous recevoir , le interrogatoire de juge de instruction le fatiguer suffisamment , etc … il y avoir là un mauvais volonté évident à nous aider dans notre recherche qui , moi , ne me surprendre pas , mais qui étonner toujours frédéric larsan . il être vrai que frédéric larsan et moi avoir un conception de crime tout à fait différent … … il pleurer … et je me surprendre encore à répéter au fond de moi : le sauver ! … le sauver malgré lui ! le sauver sans le compromettre ! le sauver sans que il parler ! qui : il ? - il , le assassin … le prendre et luire fermer le bouche ! … mais m. darzac le avoir faire entendre : pour luire fermer le bouche , il falloir le tuer ! conclusion logique de phrase échapper à m. darzac . avoir je le droit de tuer le assassin de mlle stangerson ? non ! … mais que il me en donne seulement le occasion . histoire de voir se il être bien , réellement , en chair et en os ! histoire de voir son cadavre , puisque on ne pouvoir saisir son corps vivant ! ah ! comment faire comprendre à ce femme , qui ne nous regarder même pas , qui être tout à son effroi et à le douleur de son père , que je être capable de tout pour le sauver … oui … oui … je recommencer à prendre mon raison par le bon bout et je accomplir un prodige … je me avance vers elle … je vouloir parler , je vouloir le supplier de avoir confiance en moi … je vouloir luire faire entendre par quelque mot , compris de lui seul et de moi , que je savoir comment son assassin est sortir de le chambre jaune , que je avoir deviner le moitié de son secret … et que je le plaindre , lui , de tout mon cœur … mais déjà son geste nous prier de le laisser seul , exprimer le lassitude , le besoin de repos immédiat … m. stangerson nous demande de regagner notre chambre , nous remercier , nous renvoyer … frédéric larsan et moi saluer , et , suivre de père jacques , nous regagner le galerie . je entendre frédéric larsan qui murmure : « bizarre ! bizarre ! … » il me faire signe de entrer dans son chambre . sur le seuil , il se retourne vers le père jacques . il luire demande : « vous le avoir bien voir , vous ? - qui ? - le homme ! - si je le avoir voir ! … il avoir un large barbe roux , un cheveu roux … - ce être ainsi que il me être apparaître , à moi , faire je . - et à moi aussi , dire frédéric larsan . » le grand fred et moi nous être seul , maintenant , à parler de le chose , dans son chambre . nous en parler un heure , retourner le affaire dans tout le sens . il être clair que fred , à question que il me pose , à explication que il me donne , être persuader - malgré son oeil , malgré mon oeil , malgré tout le oeil - que le homme avoir disparaître par quelque passage secret de ce château que il connaître . « car il connaître le château , me dire il ; il le connaître bien … - ce être un homme de taille plutôt grand , bien découpler … - il avoir le taille que il falloir … murmure fred … - je vous comprendre , dire je … mais comment expliquer vous le barbe roux , le cheveu roux ? - trop de barbe , trop de cheveu … un postiche , indique frédéric larsan . - ce être bientôt dire … vous être toujours occuper par le pensée de robert darzac … vous ne pouvoir donc vous en débarrasser jamais ? … je être sûr , moi , que il être innocent … - tant mieux ! je le souhaiter … mais vraiment tout le condamner … vous avoir remarquer le pas sur le tapis ? … venir le voir … - je le avoir voir … ce être le pas élégant de bord de le étang . - ce être le pas de robert darzac ; le nier vous ? - évidemment , on pouvoir se y méprendre … - avoir vous remarquer que le trace de ce pas ne revenir pas ? quand le homme être sortir de le chambre , poursuivre par nous tout , son pas ne avoir point laisser de trace … - le homme être peut-être dans le chambre depuis un heure . le boue de son bottine avoir sécher et il glisser avec un tel rapidité sur le pointe de son bottine … on le voir fuir , le homme … on ne le entendre pas … » soudain , je interrompre ce propos sans suite , sans logique , indigne de nous . je faire signe à larsan de écouter : « là , en bas … on ferme un porte … » je me lever ; larsan me suivre ; nous descendre au rez-de-chaussée de château ; nous sortir de château . je conduire larsan à le petit pièce en encorbellement dont le terrasse donne sou le fenêtre de le galerie tournant . mon doigt désigner ce porte fermer maintenant , ouvrir tout à le heure , sou lequel filtre de le lumière . « le garde ! dire fred . - aller - y ! luire souffler je . et , décider , mais décider à quoi , le savoir je ? décider à croire que le garde être le coupable ? le affirmer je ? … je me avancer contre le porte , et je frappe un coup brusque . certain penser que ce retour à le porte de garde être bien tardif … et que notre premier devoir à tout , après avoir constater que le assassin nous avoir échapper dans le galerie , être de le rechercher partout ailleurs , autour de château , dans le parc … partout … si le on nous faire un tel objection , nous ne avoir pour y répondre que ceci : ce être que le assassin être disparaître de tel sorte de le galerie que nous avoir réellement penser que il ne être plus nul part ! il nous avoir échapper quand nous avoir tout le main dessus , quand nous le toucher presque … nous ne avoir plus aucun ressort pour nous imaginer que nous pouvoir maintenant le découvrir dans le mystère de le nuit et de parc . enfin , je vous avoir dire de quel coup ce disparition me avoir choquer le crâne ! … aussitôt que je avoir frapper , le porte se ouvrir ; le garde nous demander de un voix calme ce que nous vouloir . il être en chemise et il aller se mettre au lit ; le lit ne être pas encore défaire … nous entrer ; je me étonner . « tenir ! vous ne être pas encore coucher ? … - non ! répondre il de un voix rude … je avoir être faire un tournée dans le parc et dans le bois … je en revenir … maintenant , je avoir sommeil … bonsoir ! … - écouter , faire je … il y avoir tout à le heure , auprès de votre fenêtre , un échelle … - quel échelle ? je ne avoir pas voir de échelle ! … bonsoir ! » et il nous mettre à le porte tout simplement . dehors , je regarder larsan . il être impénétrable . « eh bien ? faire je … - eh bien ? répéter larsan … - celer ne vous ouvre-t-il point de horizon ? » son mauvais humeur être certain . en rentrer au château , je le entendre qui bougonner : « il être tout à fait , mais tout à fait étrange que je me être tromper à ce point ! … » et , ce phrase , il me sembler que il le avoir plutôt prononcer à mon adresse que il ne se le dire à lui-même . il ajouter : « dans tout le cas , nous être bientôt fixer … ce matin il faire jour . » 2 rouletabille avoir dessiner un cercle entrer le deux bosse de son front extrait de carnet de joseph rouletabille ( suite ) nous nous quitter sur le seuil de notre chambre après un mélancolique poignée de main . je être heureux de avoir faire naître quelque soupçon de son erreur dans ce cervelle original , extrêmement intelligent , mais antiméthodiqu . je ne me coucher point . je attendre le petit jour et je descendre devant le château . je en faire le tour en examiner tout le trace qui pouvoir en venir ou y aboutir . mais lui être si mêler et si confus que je ne pouvoir rien en tirer . de reste , je tenir ici à faire remarquer que je ne avoir point coutume de attacher un importance exagéré à signe extérieur que laisse le passage de un crime . ce méthode , qui consister à conclure au criminel de après le trace de pas , être tout à fait primitif . il y avoir beaucoup de trace de pas qui être identique , et ce être tout juste se il falloir son demander un premier indication que on ne savoir , en aucun cas , considérer comme un preuve . quoi que il en être , dans le grand désarroi de mon esprit , je me en être donc aller dans le cour de honneur et me être pencher sur le trace , sur tout le trace qui être là , son demander ce premier indication dont je avoir tant besoin pour me accrocher à quelque chose de raisonnable , à quelque chose qui me permettre de raisonner sur le événement de le galerie inexplicable . comment raisonner ? … comment raisonner ? … ah ! raisonner par le bon bout ! je me asseoir , désespéré , sur un pierre de le cour de honneur désert … que être -ce que je faire , depuis plus de un heure , sinon le plus bas besogne de plus ordinaire policier … je aller quérir le erreur comme le premier inspecteur venir , sur le trace de quelque pas qui me faire dire ce que il vouloir ! je me trouver plus abject , plus bas dans le échelle de intelligence que ce agent de le sûreté imaginer par le romancier moderne , agent qui avoir acquérir son méthode dans le lecture de roman de edgar poë ou de conan doyle . ah ! agent littéraire … qui bâtir un montagne de stupidité avec un pas sur le sable , avec le dessin de un main sur le mur ! « à toi , frédéric larsan , à toi , le agent littéraire ! … tu avoir trop lire conan doyle , mon vieux ! … sherlock holmes te faire faire un bêtise , un bêtise de raisonnement plus énorme que celui que on lire dans le livre … lui te faire arrêter un innocent … avec ton méthode à le conan doyle , tu avoir savoir convaincre le juge de instruction , le chef de le sûreté … tout le monde … tu attendre un dernier preuve … un dernier ! … dire donc un premier , malheureux ! … tout ce que vous offrir le sens ne savoir être un preuve ... moi aussi , je me être pencher sur le trace sensible , mais pour son demander uniquement de entrer dans le cercle que avoir dessiner mon raison . ah ! bien un fois , le cercle être si étroit , si étroit … mais si étroit être il , il être immense , puisque il ne contenir que de le vérité ! ... oui , oui , je le jurer , le trace sensible ne avoir jamais être que mon servante … lui ne avoir point être mon maîtresse … lui ne avoir point faire de moi ce chose monstrueux , plus terrible que un homme sans oeil : un homme qui voir mal ! et voilà pourquoi je triompher de ton erreur et de ton cogitation animal , ô frédéric larsan ! » eh quoi ! eh quoi ! parce que , pour le premier fois , ce nuit , dans le galerie inexplicable , il se est produit un événement qui sembler ne point rentrer dans le cercle tracé par mon raison , voilà que je divaguer , voilà que je me pencher , le nez sur le terre , comme un porc qui cherche , au hasard , dans le fange , le ordure qui le nourrir … aller ! rouletabille , mon ami , relever le tête … il est impossible que le événement de le galerie inexplicable être sortir de cercle tracer par ton raison … tu le savoir ! tu le savoir ! alors , relever le tête … presse de ton deux main le bosse de ton front , et rappeler - toi que , lorsque tu avoir tracer le cercle , tu avoir prendre , pour le dessiner dans ton cerveau comme on tracer sur le papier un figure géométrique , tu avoir prendre ton raison par le bon bout ! eh bien , marche maintenant … et remonter dans le galerie inexplicable en te appuyer sur le bon bout de ton raison comme frédéric larsan se appuyer sur son canne , et tu avoir vite prouver que le grand fred ne être que un sot … joseph rouletabille . 30 octobre , midi . ainsi avoir je penser … ainsi avoir je agir … le tête en feu , je être remonter dans le galerie et voilà que , sans y avoir rien trouver de plus que ce que je y avoir voir ce nuit , le bon bout de mon raison me avoir montrer un chose si formidable que je avoir besoin de me retenir à luire pour ne pas tomber . ah ! il aller me falloir de le force , cependant , pour découvrir maintenant le trace sensible qui aller entrer , qui devoir entrer dans le cercle plus large que je avoir dessiner là , entrer le deux bosse de mon front ! joseph rouletabille . 30 octobre , minuit . 3 rouletabille me offrir à déjeuner à le auberge de donjon ce ne être que plus tard que rouletabille me remettre ce carnet où le histoire de phénomène de le galerie inexplicable avoir être retracer tout au long , par luire , le matin même qui suivre ce nuit énigmatique . le jour où je le rejoindre au glandier dans son chambre , il me raconter , par le plus grand détail , tout ce que vous connaître maintenant , y compris le emploi de son temps pendant le quelque heure que il être aller passer , ce semaine -là , à paris , où , de reste , il ne devoir rien apprendre qui le servir . le événement de le galerie inexplicable être survenir dans le nuit de 29 au 30 octobre , ce est - à - dire trois jour avant mon retour au château , puisque nous être le 2 novembre . ce être donc le 2 novembre que je revenir au glandier , appeler par le dépêche de mon ami et apporter le revolver . je suivre dans le chambre de rouletabille ; il venir de terminer son récit . pendant que il parler , il ne avoir point cesser de caresser le convexité de verre de binocle que il avoir trouver sur le guéridon et je comprendre , à le joie que il prendre à manipuler ce verre de presbyte , que celui - ci devoir constituer un de ce marque sensible destiner à entrer dans le cercle tracer par le bon bout de son raison . ce façon bizarre , unique , que il avoir de se exprimer en user de terme merveilleusement adéquat à son pensée ne me surprendre plus ; mais souvent il falloir connaître son pensée pour comprendre le terme et ce ne être point toujours facile que de pénétrer le pensée de joseph rouletabille . le pensée de ce enfant être un de chose le plus curieux que je avoir jamais avoir à observer . rouletabille se promener dans le vie avec ce pensée sans se douter de le étonnement - dire le mot - de le ahurissement que il rencontrer sur son chemin . le gens tourner le tête vers ce pensée , le regarder passer , se éloigner , comme on se arrêter pour considérer plus longtemps un silhouette original que le on avoir croiser sur son route . et comme on se dire : « de où venir il , celui -là ! où aller -t il ? » on se dire : « de où venir le pensée de joseph rouletabille et où aller -t lui ? » je avoir avouer que il ne se douter point de le couleur original de son pensée ; aussi ne le gêner lui nullement pour se promener , comme tout le monde , dans le vie . de même , un individu qui ne se doute point de son mise excentrique être il tout à fait à son aise , quel que être le milieu que il traverser . ce être donc avec un simplicité naturel que ce enfant , irresponsable de son cerveau super-naturel , exprimer un chose formidable par son logique raccourcir , tellement raccourcir que nous ne en pouvoir , nous autre , comprendre le forme que autant que à notre oeil émerveiller il vouloir bien le détendre et le présenter de face dans son position normal . joseph rouletabille me demander ce que je penser de récit que il venir de me faire . je luire répondre que son question me embarrasser fort , à quoi il me répliquer de essayer , à mon tour , de prendre mon raison par le bon bout . « eh bien , faire je , il me sembler que le point de départ de mon raisonnement devoir être celui-ci : il ne faire point de doute que le assassin que vous poursuivre avoir être à un moment de ce poursuite dans le galerie . » et je me arrêter … « en partir si bien , se exclamer -t il , vous ne devoir point être arrêter si tôt . voir , un petit effort . - je aller essayer . de moment où il être dans le galerie et où il en avoir disparaître , alors que il ne avoir pouvoir passer ni par un porte ni par un fenêtre , il falloir que il se être échapper par un autre ouverture . » joseph rouletabille me considérer avec pitié , sourire négligemment et ne hésiter pas plus longtemps à me confier que je raisonner toujours « comme un savate » . « que dire je ? comme un savate ! vous raisonner comme frédéric larsan ! » car joseph rouletabille passer par un période alternatif de admiration et de dédain pour frédéric larsan ; tantôt il se écrier : « il être vraiment fort ! » ; tantôt il gémir : « quel brute ! » , selon que - et je le avoir bien remarquer - selon que le découverte de frédéric larsan venir corroborer son raisonnement à luire ou que lui le contredire . ce être un de petit côté de noble caractère de ce enfant étrange . nous nous être lever et il me entraîner dans le parc . comme nous nous trouver dans le cour de honneur , nous diriger vers le sortie , un bruit de volet rejeter contre le mur nous faire tourner le tête , et nous voir au premier étage de le aile gauche de château , à le fenêtre , un figure écarlate et entièrement raser que je ne connaître point . « tenir ! murmurer rouletabille , arthur rance ! » il baisser le tête , hâter son marche et je le entendre qui dire entrer son dent : « il être donc ce nuit au château ? … que être il venir y faire ? » quand nous être assez éloigné de château , je luire demander qui être ce arthur rance et comment il le avoir connaître . alors il me rappeler son récit de matin même , me faire souvenir que mr arthur - w. rance être ce américain de philadelphie avec qui il avoir si copieusement trinquer à le réception de le élysée . « mais ne devoir il point quitter le france presque immédiatement ? demander je . - sans doute ; aussi vous me voir tout étonner de le trouver encore , non seulement en france , mais encore , mais surtout au glandier . il ne être point arriver ce matin ; il ne être point arriver ce nuit ; il être donc arriver avant dîner et je ne le avoir point voir . comment se faire il que le concierge ne me avoir point avertir ? » je faire remarquer à mon ami que à propos de concierge , il ne me avoir point encore dire comment il se y être prendre pour le faire remettre en liberté . nous approcher justement de le loge . sur le seuil , le père et le mère bernier nous regarder venir . un bon sourire éclairer son face prospère . il sembler ne avoir garder aucun mauvais souvenir de son détention préventif . mon jeune ami son demander à quel heure être arriver arthur rance . il luire répondre que il ignorer que m. arthur être au château . il avoir devoir se y présenter dans le soirée de le veille , mais il ne avoir pas avoir à luire ouvrir le grille , attendre que m. arthur rance , qui être , paraître il , un grand marcheur et qui ne vouloir point que on aller le chercher en voiture , avoir coutume de descendre à le gare de petit bourg de saint-michel ; de là , il se acheminer à travers le forêt jusque au château . il arriver au parc par le grotte de sainte-geneviève , descendre dans ce grotte , enjamber un petit grillage et se trouver dans le parc . à mesure que le concierge parler , je voir le visage de rouletabille se assombrir , manifester un certain mécontentement et , à ne en point douter , un mécontentement contre lui-même . évidemment , il être un peu vexer que , avoir tant travailler sur place , avoir étudier le être et le chose de glandier avec un soin méticuleux , il en être encore à apprendre que arthur rance avoir coutume de venir au château . morose , il demander un explication . « vous dire que m. arthur rance avoir coutume de venir au château … mais , quand y être il donc venir pour le dernier fois ? - nous ne savoir vous dire exactement , répondre m. bernier - ce être le nom de concierge - attendre que nous ne pouvoir rien savoir pendant que on nous tenir en prison , et pouvoir parce que , si ce monsieur , quand il venir au château , ne passer pas par notre grille , il ne y passer pas non plus quand il le quitte … - enfin , savoir vous quand il y être venir pour le premier fois ? - oh ! oui , monsieur … il y avoir neuf an ! … - il être donc venir en france , il y avoir neuf an , répondre rouletabille ; et , ce fois - ci , à votre connaissance , combien de fois être il venir au glandier ? - trois fois . - quand être il venir au glandier pour le dernier fois , à votre connaissance , avant aujourd'hui ? - un huitaine de jour avant le attentat de le chambre jaune . » rouletabille demander encore , ce fois - ci , particulièrement à le femme : « dans le rainure de parquet ? - dans le rainure de parquet , répondre lui . - merci , faire rouletabille , et préparer vous pour ce soir . » il prononcer ce dernier phrase , un doigt sur le bouche , pour recommander le silence et le discrétion . nous sortir de parc et nous diriger vers le auberge de donjon . « vous aller quelquefois manger à ce auberge ? - quelquefois . - mais vous prendre aussi votre repas au château ? - oui , larsan et moi nous nous faire servir tantôt dans le un de notre chambre , tantôt dans le autre . -mstangerson ne vous avoir jamais inviter à son table ? - jamais . - votre présence chez luire ne le lasser pas ? - je ne en savoir rien , mais en tout cas il faire comme si nous ne le gêner pas . - il ne vous interroger jamais ? - jamais ! il être rester dans ce état de esprit de monsieur qui être derrière le porte de le chambre jaune , pendant que on assassiner son fille , qui avoir défoncer le porte et qui ne avoir point trouver le assassin . il être persuader que , de moment que il ne avoir pouvoir , sur le fait , rien découvrir , nous ne pouvoir à plus fort raison rien découvrir non plus , nous autre … mais il se être faire un devoir , depuis le hypothèse de larsan , de ne point contrarier notre illusion . » rouletabille se replonger dans son réflexion . il en sortir enfin pour me apprendre comment il avoir libérer le deux concierge . « je être aller , dernièrement , trouver m. stangerson avec un feuille de papier . je luire avoir dire de écrire sur ce feuille ce mot : « je me engager , quoi que il pouvoir dire , à garder à mon service mon deux fidèle serviteur , bernier et son femme » , et de signer . je luire expliquer que avec ce phrase je être en mesure de faire parler le concierge et son femme et je luire affirmer que je être sûr que il ne être pour rien dans le crime . ce être , de ailleurs , toujours son opinion . le juge de instruction présenter ce feuille signer à bernier qui , alors , parler . il dire ce que je être certain que il dire , dès que on son enlever le crainte de perdre son place . il raconter que il braconner sur le propriété de m. stangerson et que ce être par un soir de braconnage que il se trouver non loin de pavillon au moment de drame . le quelque lapin que il acquérir ainsi , au détriment de m. stangerson , être vendre par lui au patron de le auberge de donjon qui se en servir pour son clientèle ou qui le écouler sur paris . ce être le vérité , je le avoir deviner dès le premier jour . souvenir vous de ce phrase avec lequel je entrer dans le auberge de donjon : « il aller falloir manger de saignant maintenant ! » ce phrase , je le avoir entendre le matin même , quand nous arriver devant le grille de parc , et vous le avoir entendre , vous aussi , mais vous ne y avoir point attacher de importance . vous savoir que au moment où nous allier atteindre ce grille , nous nous être arrêter à regarder un instant un homme qui , devant le mur de parc , faire le cent pas en consulter , à chaque instant , son montre . ce homme , ce être frédéric larsan qui , déjà , travailler . or , derrière nous , le patron de le auberge sur son seuil dire à quelque un qui se trouver à le intérieur de le auberge : « maintenant , il aller falloir manger de saignant ! » « pourquoi ce « maintenant » ? quand on être comme moi à le recherche de le plus mystérieux vérité , on ne laisse rien échapper , ni de ce que le on voir , ni de ce que le on entendre . il falloir , à tout chose , trouver un sens . nous arriver dans un petit pays qui venir de être bouleverser par un crime . le logique me conduire à soupçonner tout phrase prononcer comme pouvoir se rapporter à le événement de jour . « maintenant » , pour moi , signifier : « depuis le attentat . » dès le début de mon enquête , je chercher donc à trouver un corrélation entrer ce phrase et le drame . nous aller déjeuner au donjon . je répéter tout de go le phrase et je voir , à le surprise et à le ennui de père mathieu , que je ne avoir pas , quant à luire , exagérer le importance de ce phrase . je avoir apprendre , à ce moment , le arrestation de concierge . le père mathieu nous parler de ce gens comme on parler de vrai ami … que le on regretter … liaison fatal de idée … je me dire : « maintenant que le concierge être arrêter , il aller falloir manger de saignant . » plus de concierge , plus de gibier ! comment avoir je être conduire à ce idée précis de gibier ! le haine exprimer par le père mathieu pour le garde de m. stangerson , haine , prétendre il , partager par le concierge , me mener tout doucement à le idée de braconnage … or , comme , de tout évidence , le concierge ne pouvoir être dans son lit au moment de drame , pourquoi être il dehors ce nuit -là ? pour le drame ? je ne être point disposer à le croire , car déjà je penser , pour un raison que je vous dire plus tard , que le assassin ne avoir pas de complice et que tout ce drame cacher un mystère entrer mlle stangerson et le assassin , mystère dans lequel le concierge ne avoir que faire . le histoire de braconnage expliquer tout , relativement à concierge . je le admettre en principe et je rechercher un preuve chez lui , dans son loge . je pénétrer dans son maisonnette , comme vous le savoir , et découvrir sou son lit un lacet et de fil de laiton . « parbleu ! penser je , parbleu ! voilà bien pourquoi il être , le nuit , dans le parc . » je ne me étonner point que il se être taire devant le juge et que , sou le coup de un aussi grave accusation que celui de un complicité dans le crime , il ne avoir point répondre tout de suite en avouer le braconnage . le braconnage le sauver de le cour de assisse , mais le faire mettre à le porte de château , et , comme il être parfaitement sûr de son innocence sur le fait de crime , il espérer bien que celui-ci être vite découvrir et que le on continuer à ignorer le fait braconnage . il son être toujours loisible de parler à temps ! je son avoir faire hâter son confession par le engagement signer de m. stangerson , que je son apporter . il donner tout preuve nécessaire , être mettre en liberté et concevoir pour moi un vif reconnaissance . pourquoi ne le avoir je point faire délivrer plus tôt ? parce que je ne être point sûr alors que il ne y avoir dans son cas que de braconnage . je vouloir le laisser venir , et étudier le terrain . mon conviction ne devenir que plus certain , à mesure que le jour se écouler . au lendemain de le galerie inexplicable , comme je avoir besoin de gens dévoué ici , je résoudre de me le attacher immédiatement en faire cesser son captivité . et voilà ! » ainsi se exprimer joseph rouletabille , et je ne pouvoir que me étonner encore de le simplicité de raisonnement qui le avoir conduire à le vérité dans ce affaire de le complicité de concierge . certes , le affaire être minime , mais je penser à part moi que le jeune homme , un de ce jour , ne manquer point de nous expliquer , avec le même simplicité , le formidable nuit de le chambre jaune et celui de le galerie inexplicable . nous être arriver à le auberge de donjon . nous entrer . ce fois , nous ne voir point le hôte , mais ce être le hôtesse qui nous accueillir avec un bon sourire heureux . je avoir déjà décrire le salle où nous nous trouver , et je avoir donner un aperçu de le charmant femme blond à oeil doux qui se mettre immédiatement à notre disposition pour le déjeuner . « comment aller le père mathieu ? demander rouletabille . - guère mieux , monsieur , guère mieux ; il être toujours au lit . - son rhumatisme ne le quitter donc pas ? - eh non ! je avoir encore être obliger , le nuit dernier , de luire faire un piqûre de morphine . il ne y avoir que ce drogue -là qui calme son douleur . » lui parler de un voix doux ; tout , en lui , exprimer le douceur . ce être vraiment un bel femme , un peu indolent , à grand oeil cerner , un oeil de amoureux . le père mathieu , quand il ne avoir pas de rhumatisme , devoir être un heureux gaillard . mais lui , être lui heureux avec ce rhumatisant bourru ? le scène à lequel nous avoir précédemment assister ne pouvoir nous le faire croire , et cependant , il y avoir , dans tout le attitude de ce femme , quelque chose qui ne dénoter point le désespoir . lui disparaître dans son cuisine pour préparer notre repas , nous laisser sur le table un bouteille de excellent cidre . rouletabille nous en verser dans un bol , bourrer son pipe , le allumer , et , tranquillement , me expliquer enfin le raison qui le avoir déterminer à me faire venir au glandier avec un revolver . « oui , dire il , en suivre de un œil contemplatif le volute de le fumée que il tirer de son bouffarde , oui , cher ami , je attendre , ce soir , le assassin . il y avoir un petit silence que je ne avoir garde de interrompre , et il reprendre : « hier soir , au moment où je aller me mettre au lit , m. robert darzac frapper à le porte de mon chambre . je luire ouvrir , et il me confier que il être dans le nécessité de se rendre , le lendemain matin , ce est - à - dire ce matin même , à paris . le raison qui le déterminer à ce voyage être à le fois péremptoire et mystérieux , péremptoire puisque il luire être impossible de ne pas faire ce voyage , et mystérieux puisque il luire être aussi impossible de me en dévoiler le but . « je partir , et cependant , ajouter -t il , je donner le moitié de mon vie pour ne pas quitter en ce moment mlle stangerson . » il ne me cacher point que il le croire encore un fois en danger . « il survenir quelque chose le nuit prochain que je ne me en étonner guère , avouer -t il , et cependant il falloir que je me absent . je ne pouvoir être de retour au glandier que après - demain matin . » « je luire demander un explication , et voici tout ce que il me expliquer . ce idée de un danger pressant luire venir uniquement de le coïncidence qui exister entrer son absence et le attentat dont mlle stangerson être le objet . le nuit de le galerie inexplicable , il avoir devoir quitter le glandier ; le nuit de le chambre jaune , il ne avoir pouvoir être au glandier et , de fait , nous savoir que il ne y être pas . de moins nous le savoir officiellement , de après son déclaration . pour que , charger de un idée pareil , il se absenter à nouveau aujourd'hui , il falloir que il obéir à un volonté plus fort que le sien . ce être ce que je penser et ce être ce que je luire dire . il me répondre : « pouvoir - être ! » je luire demander si ce volonté plus fort que le sien être celui de mlle stangerson ; il me jurer que non et que le décision de son départ avoir être prendre par luire , en dehors de tout instruction de mlle stangerson . bref , il me répéter que il ne croire à le possibilité de un nouveau attentat que à cause de ce extraordinaire coïncidence que il avoir remarquer et que le juge de instruction , de reste , luire avoir faire remarquer . « se il arriver quelque chose à mlle stangerson , dire il , ce être terrible et pour lui et pour moi ; pour lui , qui être un fois de plus entrer le vie et le mort ; pour moi , qui ne pouvoir le défendre en cas de attaque et qui être ensuite dans le nécessité de ne point dire où je avoir passer le nuit . or , je me rendre parfaitement compte de soupçon qui peser sur moi . le juge de instruction et m. frédéric larsan - ce dernier me avoir suivre à le piste , le dernier fois que je me être rendre à paris , et je avoir avoir tout le peine de monde à me en débarrasser - ne être pas loin de me croire coupable . - que ne dire vous , me écrier je tout à coup , le nom de le assassin , puisque vous le connaître ? » m. darzac paraître extrêmement troubler de mon exclamation . il me répliquer , de un voix hésitant : « moi ! je connaître le nom de le assassin ? qui me le avoir apprendre ? » je répartir aussitôt : « mlle stangerson ! » alors , il devenir tellement pâle que je croire que il aller se trouver mal , et je voir que je avoir frapper juste : mlle stangerson et luire savoir le nom de le assassin ! quand il être un peu remettre , il me dire : « je aller vous quitter , monsieur . depuis que vous être ici , je avoir pouvoir apprécier votre exceptionnel intelligence et votre ingéniosité sans égal . voici le service que je réclame de vous . pouvoir - être avoir je tort de craindre un attentat le nuit prochain ; mais , comme il falloir tout prévoir , je compte sur vous pour rendre ce attentat impossible … prendre tout disposition que il falloir pour isoler , pour garder mlle stangerson . faire que on ne pouvoir entrer dans le chambre de mlle stangerson . veiller autour de ce chambre comme un bon chien de garde . ne dormir pas . ne vous accorder point un seconde de repos . le homme que nous redouter être de un astuce prodigieux , qui ne avoir peut-être encore jamais être égaler au monde . ce astuce même le sauver si vous veiller ; car il être impossible que il ne savoir point que vous veiller , à cause de ce astuce même ; et , se il savoir que vous veiller , il ne tenter rien . - avoir vous parler de ce chose à m. stangerson ? - non ! - pourquoi ? - parce que je ne vouloir point , monsieur , que m. stangerson me dire ce que vous me avoir dire tout à le heure : « vous connaître le nom de le assassin ! » si , vous , vous être étonner de ce que je venir vous dire : « le assassin aller peut-être venir demain ! » , quel être le étonnement de m. stangerson , si je luire répéter le même chose ! il ne admettre peut-être point que mon sinistre pronostic ne être baser que sur un coïncidence que il finir , sans doute , luire aussi , par trouver étrange … je vous dire tout celer , monsieur rouletabille , parce que je avoir un grand … un grand confiance en vous … je savoir que , vous , vous ne me soupçonner pas ! … » « le pauvre homme , continuer rouletabille , me répondre comme il pouvoir , à hue et à dia . il souffrir . je avoir pitié de luire , de autant plus que je me rendre parfaitement compte que il se faire tuer plutôt que de me dire qui être le assassin , comme mlle stangerson se faire plutôt assassiner que de dénoncer le homme de le chambre jaune et de le galerie inexplicable . le homme devoir le tenir , ou devoir le tenir tout deux , de un manière terrible , et il ne devoir rien tant redouter que de voir m. stangerson apprendre que son fille être « tenir » par son assassin . je faire comprendre à m. darzac que il se être suffisamment expliquer et que il pouvoir se taire puisque il ne pouvoir plus rien me apprendre . je luire promettre de veiller et de ne me point coucher de le nuit . il insister pour que je organiser un véritable barrière infranchissable autour de le chambre de mlle stangerson , autour de boudoir où coucher le deux garde et autour de salon où coucher , depuis le galerie inexplicable , m.stangerson ; bref , autour de tout le appartement . non seulement je comprendre , à ce insistance , que m. darzac me demander de rendre impossible le arrivée à le chambre de mlle stangerson , mais encore de rendre ce arrivée si visiblement impossible , que le homme être rebuter tout de suite et disparaître sans laisser de trace . ce être ainsi que je expliquer , à part moi , le phrase final dont il me saluer : « quand je être partir , vous pouvoir parler de votre soupçon pour ce nuit à m. stangerson , au père jacques , à frédéric larsan , à tout le monde au château et organiser ainsi , jusque à mon retour , un surveillance dont , à oeil de tout , vous avoir avoir seul le idée . » « il se en aller , le pauvre , le pauvre homme , ne savoir plus guère ce que il dire , devant mon silence et mon oeil qui luire crier que je avoir deviner le trois quart de son secret . oui , oui , vraiment , il devoir être tout à fait désemparer pour être venir à moi dans un moment pareil et pour abandonner mlle stangerson quand il avoir dans le tête ce idée terrible de le coïncidence ... « quand il être partir , je réfléchir . je réfléchir à ceci , que il falloir être plus astucieux que le astuce même , de tel sorte que le homme , se il devoir aller , ce nuit , dans le chambre de mlle stangerson , ne se douter point un seconde que on pouvoir soupçonner son venue . certes ! le empêcher de pénétrer , même par le mort , mais le laisser avancer suffisamment pour que , mort ou vivant , on pouvoir voir nettement son figure ! car il falloir en finir , il falloir libérer mlle stangerson de ce assassinat latent ! « oui , mon ami , déclarer rouletabille , après avoir poser son pipe sur le table et vider son verre , il falloir que je voir , de un façon bien distinct , son figure , histoire de être sûr que lui entrer dans le cercle que je avoir tracer avec le bon bout de mon raison ! » à ce moment , apporter le omelette au lard traditionnel , le hôtesse faire son réapparition . rouletabille lutiner un peu mme mathieu et celui-ci se montrer de le humeur le plus charmant . « lui être beaucoup plus gai , me dire il , quand le père mathieu être clouer au lit par son rhumatisme que lorsque le père mathieu être ingambe ! » mais je ne être ni à jeu de rouletabille , ni à sourire de le hôtesse ; je être tout entier à dernier parole de mon jeune ami et à le étrange démarche de m. robert darzac . quand il avoir finir son omelette et que nous être seul à nouveau , rouletabille reprendre le cours de son confidence : « quand je vous avoir envoyer mon dépêche ce matin , à le premier heure , je en être rester , me dire il , à le parole de m. darzac : « le assassin venir peut-être le nuit prochain . » maintenant , je pouvoir vous dire que il venir sûrement . oui , je le attendre . - et que être -ce qui vous avoir donner ce certitude ? ne être -ce point par hasard … - taire vous , me interrompre en sourire rouletabille , taire vous , vous aller dire un bêtise . je être sûr que le assassin venir depuis ce matin , dix heure et demie , ce est - à - dire avant votre arrivée , et par conséquent avant que nous ne avoir apercevoir arthur rance à le fenêtre de le cour de honneur ... - ah ! ah ! faire je … vraiment … mais encore , pourquoi en être vous sûr dès dix heure et demie ? - parce que , à dix heure et demie , je avoir avoir le preuve que mlle stangerson faire autant de effort pour permettre à le assassin de pénétrer dans son chambre , ce nuit , que m. robert darzac avoir prendre , en se adresser à moi , de précaution pour que il ne y entrer pas … - oh ! oh ! me écrier -je , est -ce bien possible ! … » et plus bas : « ne me avoir -vous pas dit que mlle stangerson adorer m. robert darzac ? - je vous le avoir dire parce que ce est le vérité ! - alors , vous ne trouver pas bizarre … - tout être bizarre , dans ce affaire , mon ami , mais croire bien que le bizarre que vous connaître ne est rien à côté de bizarre qui vous attendre ! … - il falloir admettre , dire -je encore , que mlle stangerson et son assassin avoir entrer lui un relation au moins épistolaire ? - admettre - le ! mon ami , admettre - le ! … vous ne risquer rien ! … je vous avoir rapporter le histoire de le lettre sur le table de mlle stangerson , lettre laisser par le assassin le nuit de le galerie inexplicable , lettre disparaître … dans le poche de mlle stangerson … qui pouvoir prétendre que , dans ce lettre , le assassin ne sommer pas mlle stangerson de luire donner un prochain rendez-vous effectif , et enfin que il ne avoir pas faire savoir à mlle stangerson , aussitôt que il avoir être sûr de départ de m. darzac , que ce rendez-vous devoir être pour le nuit qui venir ? » et mon ami ricaner silencieusement . il y avoir un moment où je me demander se il ne se payer point mon tête . le porte de le auberge se ouvrir . rouletabille être debout , si subitement , que on avoir pouvoir croire que il venir de subir sur son siège un décharge électrique . « m. arthur rance ! » se écrier -t il . m. arthur rance être devant nous , et , flegmatiquement , saluer . 4 un geste de mlle stangerson « vous me reconnaître , monsieur ? demander rouletabille au gentleman . - parfaitement , répondre arthur rance . je avoir reconnaître en vous le petit garçon de buffet . ( visage cramoisir de colère de rouletabille à ce titre de petit garçon . ) et je être descendre de mon chambre pour venir vous serrer le main . vous être un joyeux petit garçon . » main tendre de le américain ; rouletabille se dérider , serre le main en rire , me présente , présente m. arthur - william rance , le invite à partager notre repas . « non , merci . je déjeuner avec m. stangerson . » arthur rance parler parfaitement notre langue , presque sans accent . « je croire , monsieur , ne plus avoir le plaisir de vous revoir ; ne devoir vous pas quitter notre pays le lendemain ou le surlendemain de le réception à le élysée ? » rouletabille et moi , en apparence indifférent à ce conversation de rencontre , prêter un oreille fort attentif à chaque parole de le américain . le face rose violacé de le homme , son paupière lourd , certain tic nerveux , tout démontrer , tout prouver le alcoolique . comment ce triste individu être il le commensal de m. stangerson ? comment pouvoir il être intime avec le illustre professeur ? je devoir apprendre , quelque jour plus tard , de frédéric larsan - lequel avoir , comme nous , être surprendre et intriguer par le présence de le américain au château , et se être documenter - que m. rance ne être devenir alcoolique que depuis un quinzaine de année , ce est - à - dire depuis le départ de philadelphie de professeur et de son fille . à le époque où le stangerson habiter le amérique , il avoir connaître et beaucoup fréquenter arthur rance , qui être un de phrénologue le plus distingué de nouveau monde . il avoir savoir , grâce à un expérience nouveau et ingénieux , faire franchir un pas immense à le science de gall et de lavater . enfin , il falloir retenir à le actif de arthur rance et pour le explication de ce intimité avec lequel il être recevoir au glandier , que le savant américain avoir rendre un jour un grand service à mlle stangerson , en arrêter , au péril de son vie , le cheval emballer de son voiture . il être même probable que à le suite de ce événement un certain amitié avoir lier momentanément arthur rance et le fille de professeur ; mais rien ne faire supposer , dans tout ceci , le moindre histoire de amour . où frédéric larsan avoir il puiser son renseignement ? il ne me le dire point ; mais il paraître à peu près sûr de ce que il avancer . si , au moment où arthur rance nous venir rejoindre à le auberge de donjon , nous avoir connaître ce détail , il être probable que son présence au château nous avoir moins intriguer , mais il ne avoir faire , en tout cas , que augmenter le intérêt que nous porter à ce nouveau personnage . le américain devoir avoir dans le quarante - cinq an . il répondre de un façon très naturel à le question de rouletabille : « quand je avoir apprendre le attentat , je avoir retarder mon retour en amérique ; je vouloir me assurer , avant de partir , que mlle stangerson ne être point mortellement atteindre , et je ne me en aller que lorsque lui être tout à fait rétablir . » arthur rance prendre alors le direction de le conversation , éviter de répondre à certain question de rouletabille , nous faire part , sans que nous le y inviter , de son idée personnel sur le drame , idée qui ne être point éloigné , à ce que je avoir pouvoir comprendre , de idée de frédéric larsan lui-même , ce est - à - dire que le américain penser , luire aussi , que m. robert darzac « devoir être pour quelque chose dans le affaire » . il ne le nommer point , mais il ne falloir point être grand clerc pour saisir ce qui être au fond de son argumentation . il nous dire que il connaître le effort faire par le jeune rouletabille pour arriver à démêler le écheveau embrouiller de drame de le chambre jaune . il nous rapporter que m. stangerson le avoir mettre au courant de événement qui se être dérouler dans le galerie inexplicable . on deviner , en écouter arthur rance , que il expliquer tout par robert darzac . à plusieurs reprise , il regretter que m. darzac être justement absent de château quand il se y passer de aussi mystérieux drame , et nous savoir ce que parler vouloir dire . enfin , il émettre ce opinion que m. darzac avoir être très bien inspirer , très habile , en installer lui-même sur le lieu m. joseph rouletabille , qui ne manquer point - un jour ou le autre - de découvrir le assassin . il prononcer ce dernier phrase avec un ironie visible , se lever , nous saluer , et sortir . rouletabille , à travers le fenêtre , le regarder se éloigner et dire : « drôle de corps ! » je luire demander : « croire vous que il passer le nuit au glandier ? » à mon stupéfaction , le jeune reporter répondre « que celer luire être tout à fait indifférent » . je passer sur le emploi de notre après-midi . que il vous suffire de savoir que nous aller nous promener dans le bois , que rouletabille me conduire à le grotte de sainte-geneviève et que , tout ce temps , mon ami affecter de me parler de tout autre chose que de ce qui le préoccuper . ainsi le soir arriver . je être tout étonner de voir le reporter ne prendre aucun de ce disposition auxquelles je me attendre . je luire en faire le remarque , quand , le nuit venir , nous nous trouver dans son chambre . il me répondre que tout son disposition être déjà prendre et que le assassin ne pouvoir , ce fois , luire échapper . comme je émettre quelque doute , luire rappeler le disparition de le homme dans le galerie , et faire entendre que le même fait pouvoir se renouveler , il répliquer : « que il le espérer bien , et que ce être tout ce que il désirer ce nuit -là . » je ne insister point , savoir par expérience combien mon insistance avoir être vain et déplacé . il me confier que , depuis le commencement de jour , par son soin et celui de concierge , le château être surveiller de tel sorte que personne ne pouvoir en approcher sans que il en être avertir ; et que , dans le cas où personne ne venir de dehors , il être bien tranquille sur tout ce qui pouvoir concerner celui de dedans . il être alors six heure et demie , à le montre que il tirer de son gousset ; il se lever , me faire signe de le suivre et , sans prendre aucun précaution , sans essayer même de atténuer le bruit de son pas , sans me recommander le silence , il me conduire à travers le galerie ; nous atteindre le galerie droit , et nous le suivre jusque au palier de le escalier que nous traverser . nous avoir alors continuer notre marche dans le galerie , aile gauche , passer devant le appartement de professeur stangerson . à le extrémité de ce galerie , avant de arriver au donjon , se trouver un pièce qui être le chambre occuper par arthur rance . nous savoir celer parce que nous avoir voir , à midi , le américain à le fenêtre de ce chambre qui donner sur le cour de honneur . le porte de ce chambre être dans le travers de le galerie , puisque le chambre barrer et terminer le galerie de ce côté . en somme , le porte de ce chambre être juste en face de le fenêtre « être » qui se trouver à le extrémité de le autre galerie droit , aile droit , là où , précédemment , rouletabille avoir placer le père jacques . quand on tourner le dos à ce porte , ce est - à - dire quand on sortir de ce chambre , on voir tout le galerie en enfilade : aile gauche , palier et aile droit . il ne y avoir , naturellement , que le galerie tournant de le aile droit que le on ne voir point . « ce galerie tournant , dire rouletabille , je me le réserve . vous , quand je vous en prier , vous venir vous installer ici . » et il me faire entrer dans un petit cabinet noir triangulaire , prendre sur le galerie et situer de biais à gauche de le porte de le chambre de arthur rance . de ce recoin , je pouvoir voir tout ce qui se passer dans le galerie aussi facilement que si je avoir être devant le porte de arthur rance et je pouvoir également surveiller le porte même de le américain . le porte de ce cabinet , qui devoir être mon lieu de observation , être garnir de carreau non dépoli . il faire clair dans le galerie où tout le lampe être allumer ; il faire noir dans le cabinet . ce être là un poste de choix pour un espion . car que faire je , là , sinon un métier de espion ? de bas policier ? je y répugner certainement ; et , outre mon instinct naturel , ne y avoir il pas le dignité de mon profession qui se opposer à un pareil avatar ? en vérité , si mon bâtonnier me voir ! si le on apprendre mon conduite , au palais , que dire le conseil de le ordre ? rouletabille , luire , ne soupçonner même pas que il pouvoir me venir à le idée de luire refuser le service que il me demander , et , de fait , je ne le luire refuser point : de abord parce que je avoir craindre de passer à son oeil pour un lâche ; ensuite parce que je réfléchir que je pouvoir toujours prétendre que il me être loisible de chercher partout le vérité en amateur ; enfin , parce que il être trop tard pour me tirer de là . que ne avoir je avoir ce scrupule plus tôt ? pourquoi ne le avoir je pas avoir ? parce que mon curiosité être plus fort que tout . encore , je pouvoir dire que je aller contribuer à sauver le vie de un femme ; et il ne être point de règlement professionnel qui pouvoir interdire un aussi généreux dessein . nous revenir à travers le galerie . comme nous arriver en face de le appartement de mlle stangerson , le porte de salon se ouvrir , pousser par le maître de hôtel qui faire le service de dîner ( m. stangerson dîner avec son fille dans le salon de premier étage , depuis trois jour ) , et , comme le porte être rester entr'ouvert , nous voir parfaitement mlle stangerson qui , profiter de le absence de domestique et de ce que son père être baisser , ramasser un objet que lui venir de faire tomber , verser hâtivement le contenu de un fiole dans le verre de m. stangerson . 5 à le affût ce geste , qui me bouleverser , ne paraître point émouvoir extrêmement rouletabille . nous nous retrouver dans son chambre , et , ne me parler même point de le scène que nous venir de surprendre , il me donner son dernier instruction pour le nuit . nous allier de abord dîner . après dîner , je devoir entrer dans le cabinet noir et , là , je attendre tout le temps que il falloir pour voir quelque chose . « si vous voir avant moi , me expliquer mon ami , il falloir me avertir . vous voir avant moi si le homme arriver dans le galerie droit par tout autre chemin que le galerie tournant , puisque vous découvrir tout le galerie droit et que moi je ne pouvoir voir que le galerie tournant . pour me avertir , vous ne avoir que à dénouer le embrasse de rideau de le fenêtre de le galerie droit qui se trouver le plus proche de cabinet noir . le rideau tomber de lui-même , voiler le fenêtre et faire immédiatement un carré de ombre là où il y avoir un carré de lumière , puisque le galerie être éclairer . pour faire ce geste , vous ne avoir que à allonger le main hors de cabinet noir . moi , dans le galerie tournant qui faire angle droit avec le galerie droit , je apercevoir , par le fenêtre de le galerie tournant , tout le carré de lumière que faire le fenêtre de le galerie droit . quand le carré lumineux qui nous occuper devenir obscur , je savoir ce que celer vouloir dire . - et alors ? - alors , vous me voir apparaître au coin de le galerie tournant . - et que être -ce que je faire ? - vous marcher aussitôt vers moi , derrière le homme , mais je être déjà sur le homme et je avoir voir si son figure entrer dans mon cercle ... - celui qui être tracer par le bon bout de le raison , terminer je en esquisser un sourire . - pourquoi sourire vous ? ce être bien inutile … enfin , profiter , pour vous réjouir , de quelque instant qui vous rester , car je vous jurer que tout à le heure vous ne en avoir plus le occasion . - et si le homme échapper ? - tant mieux ! faire flegmatiquement rouletabille . je ne tenir pas à le prendre ; il pouvoir se échapper en dégringoler le escalier et par le vestibule de rez-de-chaussée … et celer avant que vous ne avoir atteindre le palier , puisque vous être au fond de le galerie . moi , je le laisser partir après avoir voir son figure . ce être tout ce que il me falloir : voir son figure . je savoir bien me arranger ensuite pour que il être mort pour mlle stangerson , même se il reste vivant . si je le prendre vivant , mlle stangerson et m. robert darzac ne me le pardonner peut-être jamais ! et je tenir à son estime ; ce être de brave gens . quand je voir mlle stangerson verser un narcotique dans le verre de son père , pour que son père , ce nuit , ne être pas réveiller par le conversation que lui devoir avoir avec son assassin , vous devoir comprendre que son reconnaissance pour moi avoir un limite si je amener à son père , le poing lier et le bouche ouvert , le homme de le chambre jaune et de le galerie inexplicable ! ce être peut-être un grand bonheur que , le nuit de le galerie inexplicable , le homme se être évanouir comme par enchantement ! je le avoir comprendre ce nuit -là à le physionomie soudain rayonnant de mlle stangerson quand lui avoir apprendre que il avoir échapper . et je avoir comprendre que , pour sauver le malheureux , il falloir moins prendre le homme que le rendre muet , de quelque façon que ce être . mais tuer un homme ! tuer un homme ! ce ne être pas un petit affaire . et pouvoir , cela ne me regarder pas … à moins que il ne me en donne le occasion ! … de un autre côté , le rendre muet sans que le dame me faire de confidence … ce être un besogne qui consister de abord à deviner tout avec rien ! … heureusement , mon ami , je avoir deviner … ou plutôt non , je avoir raisonner ... et je ne demande à le homme de ce soir de ne me apporter que le figure sensible qui devoir entrer … - dans le cercle … - parfaitement . et son figure ne me surprendre pas ! … - mais je croire que vous avoir déjà voir son figure , le soir où vous avoir sauter dans le chambre … - mal … le bougie être par terre … et pouvoir , tout ce barbe … - ce soir , il ne en avoir donc plus ? - je croire pouvoir affirmer que il en avoir … mais le galerie être clair , et pouvoir , maintenant , je savoir … ou de moins mon cerveau savoir … alors mon oeil voir … - se il ne se agir que de le voir et de le laisser échapper … pourquoi nous être armer ? - parce que , mon cher , si le homme de le chambre jaune et de le galerie inexplicable savoir que je savoir , il être capable de tout ! alors , il falloir nous défendre . - et vous être sûr que il venir ce soir ? … - aussi sûr que vous être là ! … mlle stangerson , à dix heure et demie , ce matin , le plus habilement de monde , se être arranger pour être sans garde-malade ce nuit ; lui son avoir donner congé pour vingt-quatre heure , sou un prétexte plausible , et ne avoir vouloir , pour veiller auprès de lui , pendant son absence , que son cher père , qui coucher dans le boudoir de son fille et qui accepter ce nouveau fonction avec un joie reconnaissant . le coïncidence de départ de m. darzac ( après le parole que il me avoir dire ) et de précaution exceptionnel de mlle stangerson , pour faire autour de lui de le solitude , ne permettre aucun doute . le venue de le assassin , que darzac redoute , mlle stangerson le préparer ! - ce être effroyable ! - oui . - et le geste que nous luire avoir voir faire , ce être le geste qui aller endormir son père ? - oui . - en somme , pour le affaire de ce nuit , nous ne être que deux ? - quatre ; le concierge et son femme veiller à tout hasard … je croire son veille inutile , avant ... mais le concierge pouvoir me être utile après , si on taire ! - vous croire donc que on aller tuer ? - on tuer se il le vouloir ! - pourquoi ne avoir pas avertir le père jacques ? vous ne vous servir plus de luire , aujourd'hui ? - non » , me répondre rouletabille de un ton brusque . je garder quelque temps le silence ; pouvoir , désireux de connaître le fond de le pensée de rouletabille , je luire demander à brûle - pourpoint : « pourquoi ne pas avertir arthur rance ? il pouvoir nous être de un grand secours … - ah cela ! faire rouletabille avec méchant humeur … vous vouloir donc mettre tout le monde dans le secret de mlle stangerson ! … aller dîner … ce être le heure … ce soir nous dîner chez frédéric larsan … à moins que il ne être encore pendre à trousse de robert darzac … il ne le lâche pas de un semelle . mais , bah ! se il ne être pas là en ce moment , je être bien sûr que il être là ce nuit ! … en voilà un que je aller rouler ! » à ce moment , nous entendre de bruit dans le chambre à côté . « ce devoir être luire , dire rouletabille . - je oublier de vous demander , faire je : quand nous être devant le policier , pas un allusion à le expédition de ce nuit , ne être -ce pas ? - évidemment ; nous opérer seul , pour notre compte personnel . - et tout le gloire être pour nous ? » rouletabille , ricaner , ajouter : « tu le avoir dire , bouffi ! … » nous dîner avec frédéric larsan , dans son chambre . nous le trouver chez luire … il nous dire que il venir de arriver et nous inviter à nous mettre à table . le dîner se passer dans le meilleur humeur de monde , et je ne avoir point de peine à comprendre que il falloir le attribuer à le quasi-certitude où rouletabille et frédéric larsan , le un et le autre , chacun de son côté , être de tenir enfin le vérité . rouletabille confier au grand fred que je être venir le voir de mon propre mouvement et que il me avoir retenir pour que je le aider dans un grand travail que il devoir livrer , ce nuit même , à le époque . je devoir repartir , dire il , pour paris , par le train de onze heure , emporter son « copie » , qui être un sorte de feuilleton où le jeune reporter retracer le principal épisode de mystère de glandier . larsan sourire à ce explication comme un homme qui ne en être point le dupe , mais qui se garde , par politesse , de émettre le moindre réflexion sur un chose qui ne le regarder pas . avec mille précaution dans le langage et jusque dans le intonation , larsan et rouletabille se entretenir assez longtemps de le présence au château de m. arthur - w. rance , de son passé en amérique que il avoir vouloir connaître mieux , de moins quant aux relation que il avoir avoir avec le stangerson . à un moment , larsan , qui me paraître soudain souffrant , dire avec effort : « je croire , monsieur rouletabille , que nous ne avoir plus grand'chose à faire au glandier , et me être avir que nous ne y coucher plus de nombreux soir . - ce être aussi mon avis , monsieur fred . - vous croire donc , mon ami , que le affaire être finir ? - je croire , en effet , que lui être finir et que lui ne avoir plus rien à nous apprendre , répliquer rouletabille . - avoir vous un coupable ? demander larsan . - et vous ? - oui . - moi aussi , dire rouletabille . - être -ce le même ? - je ne croire pas , si vous ne avoir pas changer de idée » , répliquer le jeune reporter . et il ajouter avec force : « m. darzac être un honnête homme ! - vous en être sûr ? demander larsan . eh bien , moi , je être sûr de contraire … ce être donc le bataille ? - oui , le bataille . et je vous battre , monsieur frédéric larsan . - le jeunesse ne doute de rien » , terminer le grand fred en rire et en me serrer le main . rouletabille répondre comme un écho : « de rien ! » mais soudain , larsan , qui se être lever pour nous souhaiter le bonsoir , porter le deux main à son poitrine et trébucher . il devoir se appuyer à rouletabille pour ne pas tomber . il être devenir extrêmement pâle . « oh ! oh ! faire il , que être -ce que je avoir là ? être -ce que je être empoisonner ? » et il nous regarder de un œil hagard … en vain , nous le interroger , il ne nous répondre plus … il se être affaisser dans un fauteuil et nous ne pouvoir en tirer un mot . nous être extrêmement inquiet , et pour luire , et pour nous , car nous avoir manger de tout le plat auxquels avoir toucher frédéric larsan . nous nous empresser autour de luire . maintenant , il ne sembler plus souffrir , mais son tête lourd avoir rouler sur son épaule et son paupière appesantir nous cacher son regard … rouletabille se pencher sur son poitrine et ausculter son cœur … quand il se relever , mon ami avoir un figure aussi calme que je le luire avoir voir tout à le heure bouleverser . il me dire : « il dormir ! » et il me entraîner dans son chambre , après avoir refermer le porte de le chambre de larsan . « le narcotique ? demander je … mlle stangerson vouloir donc endormir tout le monde , ce soir ? … - pouvoir - être … me répondre rouletabille en songer à autre chose . - mais nous ! … nous ! me exclamer je . qui me dire que nous ne avoir pas avaler un pareil narcotique ? - vous sentir vous indisposer ? me demander rouletabille avec sang - froid . - non , aucunement ! - avoir vous envie de dormir ? - en aucun façon … - eh bien , mon ami , fumer ce excellent cigare … » et il me passer un havane de premier choix que m. darzac luire avoir offrir ; quant à luire , il allumer son bouffarde , son éternel bouffarde . nous rester ainsi dans ce chambre jusque à dix heure , sans que un mot être prononcer . plonger dans un fauteuil , rouletabille fumer sans discontinuer , le front soucieux et le regard lointain . à dix heure , il se déchausser , me faire un signe et je comprendre que je devoir , comme luire , retirer mon chaussure . quand nous être sur notre chaussette , rouletabille dire , si bas que je deviner plutôt le mot que je ne le entendre : « revolver ! » je sortir mon revolver de le poche de mon veston . « armer ! » faire il encore . je armer . alors il se diriger vers le porte de son chambre , le ouvrir avec un précaution infini ; le porte ne crier pas . nous être dans le galerie tournant . rouletabille me faire un nouveau signe . je comprendre que je devoir prendre mon poste dans le cabinet noir . comme je me éloigner déjà de luire , rouletabille me rejoindre et me embrasser , et pouvoir je voir que avec le même précaution il retourner dans son chambre . étonner de ce baiser et un peu inquiet , je arriver dans le galerie droit que je longer sans encombre ; je traverser le palier et continuer mon chemin dans le galerie , aile gauche , jusque au cabinet noir . avant de entrer dans le cabinet noir , je regarder de près le embrasse de rideau de le fenêtre … je ne avoir , en effet , que à le toucher de doigt pour que le lourd rideau retomber de un seul coup , cacher à rouletabille le carré de lumière : signal convenir . le bruit de un pas me arrêter devant le porte de arthur rance . il ne être donc pas encore coucher ! mais comment être il encore au château , ne avoir pas dîner avec m. stangerson et son fille ? de moins , je ne le avoir pas voir à table , dans le moment que nous avoir saisir le geste de mlle stangerson . je me retirer dans mon cabinet noir . je me y trouver parfaitement . je voir tout le galerie en enfilade , galerie éclairer comme en plein jour . évidemment , rien de ce qui aller se y passer ne pouvoir me échapper . mais que être -ce qui aller se y passer ? pouvoir - être quelque chose de très , très grave . nouveau souvenir inquiétant de baiser de rouletabille . on ne embrasser ainsi son ami que dans le grand occasion ou quand il aller courir un danger ! je courir donc un danger ? mon poing se crisper sur le crosse de mon revolver , et je attendre . je ne être pas un héros , mais je ne être pas un lâche . je attendre un heure environ ; pendant ce heure je ne remarquer rien de anormal . dehors , le pluie , qui se être mettre à tomber violemment vers neuf heure de soir , avoir cesser . mon ami me avoir dire que rien ne se passer probablement avant minuit ou un heure de matin . cependant il ne être pas plus de onze heure et demie quand le porte de le chambre de arthur rance se ouvrir . je en entendre le faible grincement sur son gond . on avoir dire que lui être pousser de le intérieur avec le plus grand précaution . le porte rester ouvrir un instant qui me paraître très long . comme ce porte être ouvrir , dans le galerie , ce est - à - dire pousser hors le chambre , je ne pouvoir voir , ni ce qui se passer dans le chambre , ni ce qui se passer derrière le porte . à ce moment , je remarquer un bruit bizarre qui se répéter pour le troisième fois , qui venir de parc , et auquel je ne avoir pas attacher plus de importance que on ne avoir coutume de en attacher au miaulement de chat qui errer , le nuit , sur le gouttière . mais , ce troisième fois , le miaulement être si pur et si spécial que je me rappeler ce que je avoir entendre raconter de cri de le bête de bon dieu . comme ce cri avoir accompagner , jusque à ce jour , tout le drame qui se être dérouler au glandier , je ne pouvoir me empêcher , à ce réflexion , de avoir un frisson . aussitôt je voir apparaître , au delà de le porte , et refermer le porte , un homme . je ne pouvoir de abord le reconnaître , car il me tourner le dos et il être pencher sur un ballot assez volumineux . le homme , avoir refermer le porte , et porter le ballot , se retourner vers le cabinet noir , et alors je voir qui il être . celui qui sortir , à ce heure , de le chambre de arthur rance être le garde . ce être le homme vert . il avoir ce costume que je luire avoir voir sur le route , en face de le auberge de donjon , le premier jour où je être venir au glandier , et que il porter encore le matin même quand , sortir de château , nous le avoir rencontrer , rouletabille et moi . aucun doute , ce être le garde . je le voir fort distinctement . il avoir un figure qui me paraître exprimer un certain anxiété . comme le cri de le bête de bon dieu retentir au dehors pour le quatrième fois , il déposer son ballot dans le galerie et se approcher de le second fenêtre , en compter le fenêtre à partir de cabinet noir . je ne risquer aucun mouvement , car je craindre de trahir mon présence . quand il être à ce fenêtre , il coller son front contre le vitrail dépoli , et regarder le nuit de parc . il rester là un demi-minute . le nuit être clair , par intermittence , illuminer par un lune éclatant qui , soudain , disparaître sou un gros nuage . le homme vert lever le bras à deux reprise , faire un signe que je ne comprendre point ; pouvoir , se éloigner de le fenêtre , reprendre son ballot et se diriger , suivre le galerie , vers le palier . rouletabille me avoir dire : « quand vous voir quelque chose , dénouer le embrasse . » je voir quelque chose . être -ce ce chose que rouletabille attendre ? ceci ne être point mon affaire et je ne avoir que à exécuter le consigne qui me avoir être donner . je dénouer le embrasse . mon cœur battre à se rompre . le homme atteindre le palier , mais à mon grand stupéfaction , comme je me attendre à le voir continuer son chemin dans le galerie , aile droit , je le apercevoir qui descendre le escalier conduire au vestibule . que faire ? stupidement , je regarder le lourd rideau qui être retomber sur le fenêtre . le signal avoir être donner , et je ne voir pas apparaître rouletabille au coin de le galerie tournant . rien ne venir ; personne ne apparaître . je être fort perplexe . un demi-heure se écouler qui me paraître un siècle . que faire maintenant , même si je voir autre chose ? le signal avoir être donner , je ne pouvoir le donner un second fois … de un autre côté , me aventurer dans le galerie en ce moment pouvoir déranger tout le plan de rouletabille . après tout , je ne avoir rien à me reprocher , et , se il se être passer quelque chose que ne attendre point mon ami , celui-ci ne avoir que à se en prendre à lui-même . ne pouvoir plus être de aucun réel secours de avertissement pour luire , je risquer le tout pour le tout : je sortir de cabinet , et , toujours sur mon chaussette , mesurer mon pas et écouter le silence , je me en être vers le galerie tournant . personne dans le galerie tournant . je aller à le porte de le chambre de rouletabille . je écouter . rien . je frapper bien doucement . rien . je tourner le bouton , le porte se ouvrir . je être dans le chambre . rouletabille être étendre , tout de son long , sur le parquet . 6 le cadavre incroyable je me pencher , avec un anxiété inexprimable , sur le corps de reporter , et je avoir le joie de constater que il dormir ! il dormir de ce sommeil profond et maladif dont je avoir voir se endormir frédéric larsan . luire aussi être victime de narcotique que le on avoir verser dans notre aliment . comment , moi - même , ne avoir je point subir le même sort ! je réfléchir alors que le narcotique avoir devoir être verser dans notre vin ou dans notre eau , car ainsi tout se expliquer : je ne boire pas en manger . douer par le nature de un rotondité prématuré , je suivre au régime sec , comme on dire . je secouer avec force rouletabille , mais je ne parvenir point à luire faire ouvrir le oeil . ce sommeil devoir être , à ne en point douter , le fait de mlle stangerson . celui - ci avoir certainement penser que , plus que son père encore , lui avoir à craindre le veille de ce jeune homme qui prévoir tout , qui savoir tout ! je me rappeler que le maître de hôtel nous avoir recommander , en nous servir , un excellent chablis qui , sans doute , avoir passer sur le table de professeur et de son fille . plus de un quart de heure se écouler ainsi . je me résoudre , en ce circonstance extrême , où nous avoir tant besoin de être éveiller , à un moyen robuste . je lancer à le tête de rouletabille un broc de eau . il ouvrir le oeil , enfin ! de pauvre oeil morne , sans vie et sans regard . mais ne être -ce pas là un premier victoire ? je vouloir le compléter ; je administrer un paire de gifle sur le joue de rouletabille , et le soulever . bonheur ! je sentir que il se raidir entrer mon bras , et je le entendre qui murmurer : « continuer , mais ne faire pas tant de bruit ! … » continuer à luire donner un gifle sans faire de bruit me paraître un entreprise impossible . je me reprendre à le pincer et à le secouer , et il pouvoir tenir sur son jambe . nous être sauver ! … « on me avoir endormir , faire il … ah ! je avoir passer un quart de heure abominable avant de céder au sommeil … mais maintenant , ce être passer ! ne me quitter pas ! … » il ne avoir pas plus tôt terminer ce phrase que nous avoir le oreille déchirer par un cri affreux qui retentir dans le château , un véritable cri de le mort … « malheur ! hurler rouletabille … nous arriver trop tard ! … » et il vouloir se précipiter vers le porte ; mais il être tout étourdir et rouler contre le muraille . moi , je être déjà dans le galerie , le revolver au poing , courir comme un fou de côté de le chambre de mlle stangerson . au moment même où je arriver à le intersection de le galerie tournant et de le galerie droit , je voir un individu qui se échapper de le appartement de mlle stangerson et qui , en quelque bond , atteindre le palier . je ne être pas maître de mon geste : je tirer … le coup de revolver retentir dans le galerie avec un fracas assourdissant ; mais le homme , continuer son bond insensé , dégringoler déjà le escalier . je courir derrière luire , en crier : « arrêter ! arrêter ! ou je te taire ! … » comme je me précipiter à mon tour dans le escalier , je voir en face de moi , arriver de fond de le galerie , aile gauche de château , arthur rance qui hurler : « que y avoir -t il ? … que y avoir -t il ? … » nous arriver presque en même temps au bas de le escalier , arthur rance et moi ; le fenêtre de vestibule être ouvert ; nous voir distinctement le forme de le homme qui fuir ; instinctivement , nous décharger notre revolver dans son direction ; le homme ne être pas à plus de dix mètre devant nous ; il trébucher et nous croître que il aller tomber ; déjà nous sauter par le fenêtre ; mais le homme se reprendre à courir avec un vigueur nouveau ; je étais en chaussette , le américain être pied nu ; nous ne pouvoir espérer le atteindre si notre revolver ne le atteindre pas ! nous tirer notre dernier cartouche sur luire ; il fuir toujours … mais il fuir de côté droit de le cour de honneur vers le extrémité de le aile droite de château , dans ce coin entourer de fossé et de haut grille de où il aller luire être impossible de se échapper , dans ce coin qui ne avoir de autre issue , devant nous , que le porte de le petit chambre en encorbellement occuper maintenant par le garde . le homme , bien que il être inévitablement blesser par notre balle , avoir maintenant un vingtaine de mètre de avance . soudain , derrière nous , au-dessus de notre tête , un fenêtre de le galerie se ouvrir et nous entendre le voix de rouletabille qui clamer , désespéré : « tirer , bernier ! tirer ! » et le nuit clair , en ce moment , le nuit lunaire , être encore strier de un éclair . à le lueur de ce éclair , nous voir le père bernier , debout avec son fusil , à le porte de donjon . il avoir bien viser . le ombre tomber . mais , comme lui être arriver à le extrémité de le aile droit de château , lui tomber de le autre côté de le angle de le bâtisse ; ce est - à - dire que nous voir que lui tomber , mais lui ne se allonger définitivement par terre que de ce autre côté de mur que nous ne pouvoir pas voir . bernier , arthur rance et moi , nous arriver de ce autre côté de mur , vingt seconde plus tard . le ombre être mourir à notre pied . réveiller évidemment de son sommeil léthargique par le clameur et le détonation , larsan venir de ouvrir le fenêtre de son chambre et nous crier , comme avoir crier arthur rance : « que y avoir -t il ? … que y avoir -t il ? … » et nous , nous être pencher sur le ombre , sur le mystérieux ombre mort de le assassin . rouletabille , tout à fait réveiller maintenant , nous rejoindre dans le moment , et je luire crier : « il être mort ! il être mort ! … - tant mieux , faire il … apporter - le dans le vestibule de château … » mais il se reprendre : « non ! non ! déposer - le dans le chambre de garde ! … » rouletabille frapper à le porte de le chambre de garde … personne ne répondre de le intérieur … ce qui ne me étonner point , naturellement . « évidemment , il ne être pas là , faire le reporter , sans quoi il être déjà sortir ! … porter donc ce corps dans le vestibule … » depuis que nous être arriver sur le ombre mort , le nuit se être faire si noir , par suite de passage de un gros nuage sur le lune , que nous ne pouvoir que toucher ce ombre sans en distinguer le ligne . et cependant , notre oeil avoir hâte de savoir ! le père jacques , qui arriver , nous aider à transporter le cadavre jusque dans le vestibule de château . là , nous le déposer sur le premier marche de le escalier . je avoir sentir , sur mon main , pendant ce trajet , le sang chaud qui couler un blessure … le père jacques courir à cuisine et en revenir avec un lanterne . il le pencher sur le visage de le ombre mort , et nous reconnaître le garde , celui que le patron de le auberge de donjon appeler le homme vert et que , un heure auparavant , je avoir voir sortir de le chambre de arthur rance , charger de un ballot . mais , ce que je avoir voir , je ne pouvoir le rapporter que à rouletabille seul , ce que je faire de reste quelque instant plus tard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je ne savoir passer sou silence le immense stupéfaction - je dire même le cruel désappointement - dont faire preuve joseph rouletabille et frédéric larsan , lequel nous avoir rejoindre dans le vestibule . il tâter le cadavre … il regarder ce figure mort , ce costume vert de garde … et il répéter , le un et le autre : « impossible ! … ce être impossible ! » rouletabille se écrier même : « ce être à jeter son tête à chien ! » le père jacques montrer un douleur stupide accompagner de lamentation ridicule . il affirmer que on se être tromper et que le garde ne pouvoir être le assassin de son maîtresse . nous devoir le faire taire . on avoir assassiner son fils que il ne avoir point gémir davantage , et je expliquer ce exagération de bon sentiment par le peur dont il devoir être hanter que le on croître que il se réjouir de ce décès dramatique ; chacun savoir , en effet , que le père jacques détester le garde . je constater que seul , de nous tout qui être fort débrailler ou pied nu ou en chaussette , le père jacques être entièrement habiller . mais rouletabille ne avoir pas lâcher le cadavre ; à genou sur le dalle de vestibule , éclairer par le lanterne de père jacques , il déshabiller le corps de garde ! … il luire mettre le poitrine à nu . lui être sanglant . et , soudain , prendre , de main de père jacques , le lanterne , il en projeter le rayon , de tout près , sur le blessure béant . alors , il se relever et dire sur un ton extraordinaire , sur un ton de un ironie sauvage : « ce homme que vous croire avoir tuer à coup de revolver et de chevrotine être mourir de un coup de couteau au cœur ! » je croire , un fois de plus , que rouletabille être devenir fou et je me pencher à mon tour sur le cadavre . alors je pouvoir constater que en effet le corps de garde ne porter aucun blessure provenir de un projectile , et que , seul , le région cardiaque avoir être entailler par un lame aigu . 7 le double piste je ne être pas encore revenir de le stupeur que me causer un pareil découverte quand mon jeune ami me frapper sur le épaule et me dire : « suivre moi ! - où , luire demander je ? - dans mon chambre . - que aller nous y faire ? - réfléchir . » je avouer , quant à moi , que je être dans le impossibilité total , non seulement de réfléchir , mais encore de penser ; et , dans ce nuit tragique , après un événement dont le horreur ne être égaler que par son incohérence , je me expliquer difficilement comment , entrer le cadavre de garde et mlle stangerson peut-être à le agonie , joseph rouletabille pouvoir avoir le prétention de « réfléchir » . ce être ce que il faire cependant , avec le sang - froid de grand capitaine au milieu de bataille . il pousser sur nous le porte de son chambre , me indiquer un fauteuil , se asseoir posément en face de moi , et , naturellement , allumer son pipe . je le regarder réfléchir … et je me endormir . quand je me réveiller , il faire jour . mon montre marquer huit heure . rouletabille ne être plus là . son fauteuil , en face de moi , être vide . je me lever et commencer de me étirer le membre quand le porte se ouvrir et mon ami rentrer . je voir tout de suite à son physionomie que , pendant que je dormir , il ne avoir point perdre son temps . « mlle stangerson ? demander je tout de suite . - son état , très alarmant , ne être pas désespéré . - il y avoir longtemps que vous avoir quitter ce chambre ? - au premier rayon de le aube . - vous avoir travailler ? - beaucoup . - découvrir quoi ? - un double empreinte de pas très remarquable et qui avoir pouvoir me gêner ... - lui ne vous gêne plus ? - non . - vous expliquer -t lui quelque chose ? - oui . - relativement au cadavre incroyable de garde ? - oui ; ce cadavre être tout à fait croyable , maintenant . je avoir découvrir ce matin , en me promener autour de château , deux sorte de pas distinct dont le empreinte avoir être faire ce nuit en même temps , côte à côte . je dire : en même temps ; et , en vérité , il ne pouvoir guère en être autrement , car , si le un de ce empreinte être venir après le autre , suivre le même chemin , lui avoir souvent empiéter sur le autre , ce qui ne arriver jamais . le pas de celui-ci ne marcher point sur le pas de celui -là . non , ce être un pas qui sembler causer entrer lui . ce double empreinte quitter tout le autre empreinte , vers le milieu de le cour de honneur , pour sortir de ce cour et se diriger vers le chênaie . je quitter le cour de honneur , le oeil fixer vers mon piste , quand je être rejoindre par frédéric larsan . immédiatement , il se intéresser beaucoup à mon travail , car ce double empreinte mériter vraiment que on se y attacher . on retrouver là le double empreinte de pas de le affaire de le chambre jaune : le pas grossier et le pas élégant ; mais , tandis que , lors de le affaire de le chambre jaune , le pas grossier ne faire que joindre au bord de le étang le pas élégant , pour disparaître ensuite - dont nous avoir conclure , larsan et moi , que ce deux sorte de pas appartenir au même individu qui ne avoir faire que changer de chaussure - ici , pas grossier et pas élégant voyager de compagnie . un pareil constatation être bien faire pour me troubler dans mon certitude antérieur . larsan sembler penser comme moi ; aussi , rester nous pencher sur ce empreinte , renifler ce pas comme un chien à le affût . « je sortir de mon portefeuille mon semelle de papier . le premier semelle , qui être celui que je avoir découper sur le empreinte de soulier de père jacques retrouver par larsan , ce est - à - dire sur le empreinte de pas grossier , ce premier semelle , dire je , se appliquer parfaitement à le un de trace que nous avoir sou le oeil , et le second semelle , qui être le dessin de pas élégant , se appliquer également sur le empreinte correspondant , mais avec un léger différence à le pointe . en somme , ce trace nouveau de pas élégant ne différer de le trace de bord de le étang que par le pointe de le bottine . nous ne pouvoir en tirer ce conclusion que ce trace appartenir au même personnage , mais nous ne pouvoir non plus affirmer que lui ne luire appartenir pas . le inconnu pouvoir ne plus porter le même bottine . « suivre toujours ce double empreinte , larsan et moi , nous être conduire à sortir bientôt de le chênaie et nous nous trouver sur le même bord de le étang qui nous avoir voir lors de notre premier enquête . mais , ce fois , aucun de trace ne se y arrêter et tout deux , prendre le petit sentier , aller rejoindre le grand route de épinay . là , nous tomber sur un macadam récent qui ne nous montrer plus rien ; et nous revenir au château , sans nous dire un mot . « arriver dans le cour de honneur , nous nous être séparer ; mais , par suite de même chemin que avoir prendre notre pensée , nous nous être rencontrer à nouveau devant le porte de le chambre de père jacques . nous avoir trouver le vieux serviteur au lit et constater tout de suite que le effet que il avoir jeter sur un chaise être dans un état lamentable , et que son chaussure , un soulier tout à fait pareil à celui que nous connaître , être extraordinairement boueux . ce ne être certainement point en aider à transporter le cadavre de garde , de bout de cour au vestibule , et en aller chercher un lanterne à cuisine , que le père jacques avoir arranger de le sorte son chaussure et tremper son habit , puisque alors il ne pleuvoir pas . « quant à le figure de bonhomme , lui ne être pas bel à voir . lui sembler refléter un fatigue extrême , et son oeil clignotant nous regarder , dès le abord , avec effroi . « nous le avoir interroger . il nous avoir répondre de abord que il se être coucher immédiatement après le arrivée au château de médecin que le maître de hôtel être aller quérir ; mais nous le avoir si bien pousser , nous luire avoir si bien prouver que il mentir , que il avoir finir par nous avouer que il être , en effet , sortir de château . nous luire en avoir , naturellement , demander le raison ; il nous avoir répondre que il se être sentir mal à le tête , et que il avoir avoir besoin de prendre le air , mais que il ne être pas aller plus loin que le chênaie . nous luire avoir alors décrire tout le chemin que il avoir faire , aussi bien que si nous le avoir voir marcher . le vieillard se dresser sur son séant et se prendre à trembler . « - vous ne être pas seul ! se écrier larsan . « alors , le père jacques : « - vous le avoir donc voir ? « - qui ? demander je . « - mais le fantôme noir ! « sur quoi , le père jacques nous conter que , depuis quelque nuit , il voir le fantôme noir . il apparaître dans le parc sur le coup de minuit et glisser contre le arbre avec un souplesse incroyable . il paraître traverser le tronc de arbre ; deux fois , le père jacques , qui avoir apercevoir le fantôme à travers son fenêtre , à le clarté de le lune , se être lever et , résolument , être partir à le chasse de ce étrange apparition . le avant-veille , il avoir faillir le rejoindre , mais lui se être évanouir au coin de donjon ; enfin , ce nuit , être en effet sortir de château , travailler par le idée de nouveau crime qui venir de se commettre , il avoir voir tout à coup , surgir au milieu de le cour de honneur , le fantôme noir . il le avoir suivre de abord prudemment , pouvoir de plus près … ainsi il avoir tourner le chênaie , le étang , et être arriver au bord de le route de épinay . là , le fantôme avoir soudain disparaître . « - vous ne avoir pas voir son figure ? demander larsan . « - non ! je ne avoir voir que un voile noir … « - et , après ce qui se être passer dans le galerie , vous ne avoir pas sauter dessus ? « - je ne le pouvoir pas ! je me sentir terrifier … ce être à peine si je avoir le force de le suivre … « - vous ne le avoir pas suivre , faire je , père jacques , - et mon voix être menaçant - vous être aller avec le fantôme jusque à le route de épinay bras dessus , bras dessous ! « - non ! crier -t il … il se être mettre à tomber un trombe de eau … je être rentrer ! … je ne savoir pas ce que le fantôme noir être devenir … « mais son oeil se détourner de moi . « nous le quitter . « quand nous être dehors : « - complice ? interroger je , sur un singulier ton , en regarder larsan bien en face pour surprendre le fond de son pensée . « larsan lever le bras au ciel . « - être -ce que on savoir ? … être -ce que on savoir , dans un affaire pareil ? … il y avoir vingt-quatre heure , je avoir jurer que il ne y avoir pas de complice ! … « et il me laisser en me annoncer que il quitter le château sur-le-champ pour se rendre à épinay . » rouletabille avoir finir son récit . je luire demander : « eh bien ? que conclure de tout celer ? … quant à moi , je ne voir pas ! … je ne saisir pas ! … enfin ! que savoir vous ? - tout ! se exclamer -t il … tout ! » et je ne luire avoir jamais voir figure plus rayonnant . il se être lever et me serrer le main avec force … « alors , expliquer moi , prier je … - aller demander un nouvelle de mlle stangerson » , me répondre il brusquement . 8 rouletabille connaître le deux moitié de le assassin mllestangerson avoir faillir être assassiner pour le second fois . le malheur être que lui se en porter beaucoup plus mal le second que le premier . le trois coup de couteau que le homme luire avoir porter à le poitrine , en ce nouveau nuit tragique , le mettre longtemps entrer le vie et le mort , et quand , enfin , le vie être plus fort et que on pouvoir espérer que le malheureux femme , ce fois encore , échapper à son sanglant destin , on se apercevoir que , si lui reprendre chaque jour le usage de son sens , lui ne recouvrir point celui de son raison . le moindre allusion à le horrible tragédie le faire délirer , et il ne être point non plus , je croire bien , exagéré de dire que le arrestation de m. robert darzac , qui avoir lieu au château de glandier , le lendemain de le découverte de cadavre de garde , creuser encore le abîme moral où nous voir disparaître ce bel intelligence . m. robert darzac arriver au château vers neuf heure et demie . je le voir accourir à travers le parc , le cheveu et le habit en désordre , crotter , boueux , dans un état lamentable . son visage être de un pâleur mortel . rouletabille et moi , nous être accouder à un fenêtre de le galerie . il nous apercevoir ; il pousser vers nous un cri désespéré : « je arriver trop tard ! … » rouletabille luire crier : « lui voir ! … » un minute après , m. darzac entrer dans le chambre de mlle stangerson , et , à travers le porte , nous entendre son sanglot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « fatalité ! gémir à côté de moi , rouletabille . quel dieu infernal veiller donc sur le malheur de ce famille ! si le on ne me avoir pas endormir , je avoir sauver mlle stangerson de le homme , et je le avoir rendre muet pour toujours … et le garde ne être pas mort ! » . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m. darzac venir nous retrouver . il être tout en larme . rouletabille luire raconter tout : et comment il avoir tout préparer pour son salut , à mlle stangerson et à luire ; et comment il y être parvenir en éloigner le homme pour toujours après avoir voir son figure ; et comment son plan se être effondrer dans le sang , à cause de narcotique . « ah ! si vous avoir avoir réellement confiance en moi , faire tout bas le jeune homme , si vous avoir dire à mlle stangerson de avoir confiance en moi ! … mais ici chacun se défier de tout … le fille se défier de père … et le fiancée se défier de fiancé … pendant que vous me dire de tout faire pour empêcher le arrivée de le assassin , lui préparer tout pour se faire assassiner ! ... et je être arriver trop tard … à demi endormir … me traîner presque , dans ce chambre où le vue de le malheureuse , baigner dans son sang , me réveiller tout à fait … » sur le demande de m. darzac , rouletabille raconter le scène . se appuyer à mur pour ne pas tomber , pendant que , dans le vestibule et dans le cour de honneur , nous poursuivre le assassin , il se être diriger vers le chambre de le victime … le porte de le antichambre être ouvert ; il entrer ; mlle stangerson gésir , inanimé , à moitié renverser sur le bureau , le oeil clos ; son peignoir être rouge de sang qui coule à flot de son poitrine . il sembler à rouletabille , encore sou le influence de narcotique , que il se promener dans quelque affreux cauchemar . automatiquement , il revenir dans le galerie , ouvrir un fenêtre , nous clamer le crime , nous ordonner de tuer , et retourne dans le chambre . aussitôt , il traverser le boudoir désert , entrer dans le salon dont le porte être rester entr'ouvert , secouer m. stangerson sur le canapé où il se être étendre et le réveiller comme je le avoir réveiller , luire , tout à le heure … m. stangerson se dresse avec un oeil hagard , se laisse traîner par rouletabille jusque dans le chambre , apercevoir son fille , pousse un cri déchirant … ah ! il être réveiller ! il être réveiller ! … tout le deux , maintenant , réunir leurs forcer chancelant , transporter le victime sur son lit … pouvoir rouletabille vouloir nous rejoindre , pour savoir … pour savoir ... mais , avant de quitter le chambre , il se arrêter près du bureau … il y avoir là , par terre , un paquet … énorme … un ballot … que est -ce que ce paquet faire là , auprès de bureau ? … le enveloppe de serge qui le entourer être dénouer … rouletabille se pencher … un papier … un papier … un photographie … il lire : « nouveau électroscope condensateur différentiel … propriété fondamental de le substance intermédiaire entrer le matière pondérable et le éther impondérable . » … vraiment , vraiment , quel être ce mystère et ce formidable ironie de sort qui vouloir que à le heure où on luire assassiner son fille , on venir restituer au professeur stangerson tout ce paperasse inutile , que il jeter au feu ! ... au feu ! ... au feu ! ... le lendemain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dans le matinée qui suivre ce horrible nuit , nous avoir voir réapparaître m. de marquet , son greffier , le gendarme . nous avoir tout être interroger , excepté naturellement mlle stangerson qui être dans un état voisin de coma . rouletabille et moi , après nous être concerter , ne avoir dire que ce que nous avoir bien vouloir dire . je avoir garde de rien rapporter de mon station dans le cabinet noir ni de histoire de narcotique . bref , nous taire tout ce qui pouvoir faire soupçonner que nous nous attendre à quelque chose , et aussi tout ce qui pouvoir faire croire que mlle stangerson attendre le assassin . le malheureux aller peut-être payer de son vie le mystère dont lui entourer son assassin … il ne nous appartenir point de rendre un pareil sacrifice inutile … arthur rance raconter à tout le monde , fort naturellement - si naturellement que je en être stupéfaire - que il avoir voir le garde pour le dernier fois vers onze heure de soir . celui - ci être venir dans son chambre , dire il , pour y prendre son valise que il devoir transporter le lendemain matin à le premier heure à le gare de saint-michel et se être attarder à causer longuement chasse et braconnage avec luire ! arthur - william rance , en effet , devoir quitter le glandier dans le matinée et se rendre à pied , selon son habitude , à saint-michel ; aussi avoir il profiter de un voyage matinal de garde dans le petit bourg pour se débarrasser de son bagage . ce être ce bagage que porter le homme vert quand je le voir sortir de le chambre de arthur rance . de moins je être conduire à le penser car m. stangerson confirmer son dire ; il ajouter que il ne avoir pas avoir le plaisir , le veille au soir , de avoir à son table son ami arthur rance parce que celui-ci avoir prendre , vers le cinq heure , un congé définitif de son fille et de luire . m. arthur rance se être faire servir simplement un thé dans son chambre , se dire légèrement indisposer . bernier , le concierge , sur le indication de rouletabille , rapporter que il avoir être requérir par le garde lui-même , ce nuit -là , pour faire le chasse à braconnier ( le garde ne pouvoir plus le contredire ) , que il se être donner rendez-vous tout deux non loin de le chênaie et que , voir que le garde ne venir point , il être aller , luire , bernier , au - devant de garde … il être arriver à hauteur de donjon , avoir passer le petit porte de le cour de honneur , quand il apercevoir un individu qui fuir à tout jambe de côté opposer , vers le extrémité de le aile droit de château ; un coup de revolver retentir dans le même moment derrière le fuyard ; rouletabille être apparaître à le fenêtre de le galerie ; il le avoir apercevoir , luire bernier , le avoir reconnaître , le avoir voir avec son fusil et luire avoir crier de tirer . alors , bernier avoir lâcher son coup de fusil que il tenir tout prêt … et il être persuader que il avoir mettre à mal le fuyard ; il avoir croire même que il le avoir tuer , et ce croyance avoir durer jusque au moment où rouletabille , dépouiller le corps qui être tomber sou le coup de fusil , luire avoir apprendre que ce corps avoir être tuer de un coup de couteau ; que , de reste , il rester ne rien comprendre à un pareil fantasmagorie , attendre que , si le cadavre trouver ne être point celui de fuyard sur lequel nous avoir tout tirer , il falloir bien que ce fuyard être quelque part . or , dans ce petit coin de cour où nous nous être tout rejoindre autour de cadavre , il ne y avoir pas de place pour un autre mort ou pour un vivant sans que nous le voir ! ainsi parler le père bernier . mais le juge de instruction luire répondre que , pendant que nous être dans ce petit bout de cour , le nuit être bien noir , puisque nous ne avoir pouvoir distinguer le visage de garde , et que , pour le reconnaître , il nous avoir falloir le transporter dans le vestibule … à quoi le père bernier répliquer que , si le on ne avoir pas voir le autre corps , mort ou vivant , on avoir au moins marcher dessus , tant ce bout de cour être étroit . enfin , nous être , sans compter le cadavre , cinq dans ce bout de cour et il avoir être vraiment étrange que le autre corps nous échapper … le seul porte qui donner dans ce bout de cour être celui de le chambre de garde , et le porte en être fermer . on en avoir retrouver le clef dans le poche de garde … tout de même , comme ce raisonnement de bernier , qui à premier vue paraître logique , conduire à dire que on avoir tuer à coup de arme à feu un homme mort de un coup de couteau , le juge de instruction ne se y arrêter pas longtemps . et il être évident pour tout , dès midi , que ce magistrat être persuader que nous avoir rater « le fuyard » et que nous avoir trouver là un cadavre qui ne avoir rien à voir avec notre affaire . pour luire , le cadavre de garde être un autre affaire . il vouloir le prouver sans plus tarder , et il être probable que ce nouveau affaire correspondre avec un idée que il avoir depuis quelque jour sur le mœur de garde , sur son fréquentation , sur le récent intrigue que il entretenir avec le femme de propriétaire de le auberge de donjon , et corroborer également le rapport que on avoir devoir luire faire relativement à menace de mort proférer par le père mathieu à le adresse de garde , car à un heure après-midi le père mathieu , malgré son gémissement de rhumatisant et le protestation de son femme , être arrêter et conduire sou bon escorte à corbeil . on ne avoir cependant rien découvrir chez luire de compromettant ; mais un propos tenir , encore le veille , à un roulier qui le répéter , le compromettre plus que si le on avoir trouver dans son paillasse le couteau qui avoir tuer le homme vert . nous en être là , ahurir de tant de événement aussi terrible que inexplicable , quand , pour mettre le comble à le stupéfaction de tout , nous voir arriver au château frédéric larsan , qui en être partir aussitôt après avoir voir le juge de instruction et qui en revenir , accompagner de un employé de chemin de fer . nous être alors dans le vestibule avec arthur rance , discuter de le culpabilité et de le innocence de père mathieu ( de moins arthur rance et moi être seul à discuter , car rouletabille sembler partir pour quelque rêve lointain et ne se occuper en aucun façon de ce que nous dire ) . le juge de instruction et son greffier se trouver dans le petit salon vert où robert darzac nous avoir introduire quand nous être arriver pour le premier fois au glandier . le père jacques , mander par le juge , venir de entrer dans le petit salon ; m. robert darzac être en haut , dans le chambre de mlle stangerson , avec m. stangerson et le médecin . frédéric larsan entrer dans le vestibule avec le employé de chemin de fer . rouletabille et moi reconnaître aussitôt ce employé à son petit barbiche blond : « tien ! le employé de épinay-sur-orge ! » me écrier je , et je regarder frédéric larsan qui répliquer en sourire : « oui , oui , vous avoir raison , ce être le employé de épinay-sur-orge . » sur quoi fred se faire annoncer au juge de instruction par le gendarme qui être à le porte de salon . aussitôt , le père jacques sortir , et frédéric larsan et le employé être introduire . quelque instant se écouler , dix minute peut-être . rouletabille être fort impatient . le porte de salon se rouvrir ; le gendarme , appeler par le juge de instruction , entrer dans le salon , en ressortir , gravir le escalier et le redescendre . rouvrir alors le porte de salon et ne le refermer pas , il dire au juge de instruction : « monsieur le juge , m. robert darzac ne vouloir pas descendre ! - comment ! il ne vouloir pas ! … se écrier m. de marquet . - non ! il dire que il ne pouvoir quitter mlle stangerson dans le état où lui se trouver … - ce être bien , faire m. de marquet ; puisque il ne venir pas à nous , nous aller à luire … » m. de marquet et le gendarme monter ; le juge de instruction faire signe à frédéric larsan et à le employé de chemin de fer de le suivre . rouletabille et moi fermer le marche . on arriver ainsi , dans le galerie , devant le porte de le antichambre de mlle stangerson . m. de marquet frapper à le porte . un femme de chambre apparaître . ce être sylvie , un petit boniche dont le cheveu de un blond fadasse retomber en désordre sur un visage consterner . « m. stangerson être là ? demander le juge de instruction . - oui , monsieur . - dire - luire que je désirer luire parler . » sylvie aller chercher m. stangerson . le savant venir à nous ; il pleurer ; il faire peine à voir . « que me vouloir vous encore ? demander celui-ci au juge . ne pouvoir on pas , monsieur , dans un moment pareil , me laisser un peu tranquille ! - monsieur , faire le juge , il falloir absolument que je avoir , sur-le-champ , un entretien avec m. robert darzac . ne pouvoir vous le décider à quitter le chambre de mlle stangerson ? sans quoi , je me voir dans le nécessité de en franchir le seuil avec tout le appareil de le justice . » le professeur ne répondre pas ; il regarder le juge , le gendarme et tout celui qui le accompagner comme un victime regarder son bourreau , et il rentrer dans le chambre . aussitôt m. robert darzac en sortir . il être bien pâle et bien défaire ; mais , quand le malheureux apercevoir , derrière frédéric larsan , le employé de chemin de fer , son visage se décomposer encore ; son oeil devenir hagard et il ne pouvoir retenir un sourd gémissement . nous avoir tout saisir le tragique mouvement de ce physionomie douloureux . nous ne pouvoir nous empêcher de laisser échapper un exclamation de pitié . nous sentir que il se passer alors quelque chose de définitif qui décider de le perte de m. robert darzac . seul , frédéric larsan avoir un figure rayonnant et montrer le joie de un chien de chasse qui se être enfin emparer de son proie . m. de marquet dire , montrer à m. darzac le jeune employé à le barbiche blond : « vous reconnaître monsieur ? - je le reconnaître , faire robert darzac de un voix que il essayer en vain de rendre ferme . ce être un employé de le orléans à le station de épinay-sur-orge . - ce jeune homme , continuer m. de marquet , affirmer que il vous avoir voir descendre de chemin de fer , à épinay … - ce nuit , terminer m. darzac , à dix heure et demie … ce être vrai ! … » il y avoir un silence … « monsieur darzac , reprendre le juge de instruction sur un ton qui être empreindre de un poignant émotion … monsieur darzac , que venir vous faire ce nuit à épinay-sur-orge , à quelque kilomètre de le endroit où le on assassiner mlle stangerson ? … » m. darzac se taire . il ne baisser pas le tête , mais il fermer le oeil , être que il vouloir dissimuler son douleur , être que il craindre que on pouvoir lire dans son regard quelque chose de son secret . « monsieur darzac , insister m. de marquet … pouvoir vous me donner le emploi de votre temps , ce nuit ? » m. darzac rouvrir le oeil . il sembler avoir reconquérir tout son puissance sur lui-même . « non , monsieur ! … - réfléchir , monsieur ! car je aller être dans le nécessité , si vous persister dans votre étrange refus , de vous garder à mon disposition … - je refuser … - monsieur darzac ! au nom de le loi , je vous arrêter ! … » le juge ne avoir pas plutôt prononcer ce mot que je voir rouletabille faire un mouvement brusque vers m. darzac . il aller certainement parler , mais celui-ci de un geste luire fermer le bouche … de reste , le gendarme se approcher déjà de son prisonnier … à ce moment un appel désespéré retentir : « robert ! … robert ! … » nous reconnaître le voix de mlle stangerson , et , à ce accent de douleur , pas un de nous qui ne frissonner . larsan lui-même , ce fois , en pâlir . quant à m. darzac , répondre à le appel , il se être déjà précipiter dans le chambre … le juge , le gendarme , larsan se y réunir derrière luire ; rouletabille et moi rester sur le pas de le porte . spectacle déchirant : mlle stangerson , dont le visage avoir le pâleur de le mort , se être soulever sur son couche , malgré le deux médecin et son père … lui tendre un bras tremblant vers robert darzac sur qui larsan et le gendarme avoir mettre le main … son oeil être grand ouvert … lui voir … lui comprendre … son bouche sembler murmurer un mot … un mot qui expirer sur son lèvre exsangue … un mot que personne ne entendre … et lui se renverser , évanouir … on emmener rapidement darzac hors de le chambre … en attendre un voiture que larsan être aller chercher , nous nous arrêter dans le vestibule . notre émotion à tout être extrême . m. de marquet avoir le larme à le œil . rouletabille profiter de ce moment de attendrissement général pour dire à m. darzac : « vous ne vous défendre pas ? - non ! répliquer le prisonnier . - moi , je vous défendre , monsieur … - vous ne le pouvoir pas , affirmer le malheureux avec un pauvre sourire … ce que nous ne avoir pouvoir faire , mlle stangerson ni moi , vous ne le faire pas ! - si , je le faire . » et le voix de rouletabille être étrangement calme et confiant . il continuer : « je le faire , monsieur robert darzac , parce que moi , je en savoir plus long que vous ! - aller donc ! murmurer darzac presque avec colère . - oh ! être tranquille , je ne savoir que ce que il être utile de savoir pour vous sauver ! - il ne falloir rien savoir , jeune homme … si vous vouloir avoir droit à mon reconnaissance . » rouletabille secouer le tête . il se approcher tout près , tout près de darzac : « écouter ce que je aller vous dire , faire il à voix bas … et que celer vous donne confiance ! vous , vous ne savoir que le nom de le assassin ; mlle stangerson , lui , connaître seulement le moitié de le assassin ; mais moi , je connaître son deux moitié ; je connaître le assassin tout entier , moi ! ... » robert darzac ouvrir un oeil qui attester que il ne comprendre pas un mot de ce que venir de luire dire rouletabille . le voiture , sur ce entrefaite , arriver , conduire par frédéric larsan . on y faire monter darzac et le gendarme . larsan rester sur le siège . on emmener le prisonnier à corbeil . 9 rouletabille partir en voyage le soir même nous quitter le glandier , rouletabille et moi . nous en être fort heureux : ce séjour ne avoir rien qui pouvoir encore nous retenir . je déclarer que je renoncer à percer tant de mystère , et rouletabille , en me donner un tape amical sur le épaule , me confier que il ne avoir plus rien à apprendre au glandier , parce que le glandier luire avoir tout apprendre . nous arriver à paris vers huit heure . nous dîner rapidement , pouvoir , fatiguer , nous nous séparer en nous donner rendez-vous le lendemain matin chez moi . à le heure dire , rouletabille entrer dans mon chambre . il être vêtir de un complet à carreau en drap anglais , avoir un ulster sur le bras , un casquette sur le tête et un sac à le main . il me apprendre que il partir en voyage . « combien de temps être vous partir ? luire demander je . - un mois ou deux , faire il , celer dépendre … » je ne oser le interroger … « savoir vous , me dire il , quel être le mot que mlle stangerson avoir prononcer hier avant de se évanouir … en regarder m. robert darzac ? … - non , personne ne le avoir entendre … - si ! répliquer rouletabille , moi ! lui luire dire : « parler ! » - et m. darzac parler ? - jamais ! » je avoir vouloir prolonger le entretien , mais il me serrer fortement le main et me souhaiter un bon santé , je ne avoir que le temps de luire demander : « vous ne craindre point que , pendant votre absence , il se commettre de nouveau attentat ? … - je ne craindre plus rien de ce genre , dire il , depuis que m. darzac être en prison ! » sur ce parole bizarre , il me quitter . je ne devoir plus le revoir que en cour de assise , au moment de procès darzac , lorsque il venir à le barre expliquer le inexplicable . 10 où joseph rouletabille être impatiemment attendre le 15 janvier suivre , ce est - à - dire deux mois et demi après le tragique événement que je venir de rapporter , le époque publier , en premier colonne , premier page , le sensationnel article suivant : « le jury de seine-et-oise être appeler , aujourd'hui , à juger le un de plus mystérieux affaire qui être dans le annale judiciaire . jamais procès ne avoir présenter tant de point obscur , incompréhensible , inexplicable . et cependant le accusation ne avoir point hésiter à faire asseoir sur le banc de assise un homme respecter , estimer , aimé de tout celui qui le connaître , un jeune savant , espoir de le science français , dont tout le existence être de travail et de probité . quand paris apprendre le arrestation de m. robert darzac , un cri unanime de protestation se élever de tout part . le sorbonne tout entier , déshonorer par le geste inouï de juge de instruction , proclamer son foi dans le innocence de fiancé de mlle stangerson . m. stangerson lui-même attester hautement le erreur où se être fourvoyer le justice , et il ne faire de doute pour personne que , si le victime pouvoir parler , lui venir réclamer à douze juré de seine-et-oise le homme dont lui vouloir faire son époux et que le accusation vouloir envoyer à le échafaud . il falloir espérer que un jour prochain mlle stangerson recouvrer son raison qui avoir momentanément sombrer dans le horrible mystère de glandier . vouloir vous que lui le reperdre lorsque lui apprendre que le homme que lui aimer être mort de le main de bourreau ? ce question se adresse au jury auquel nous nous proposer de avoir affaire , aujourd'hui même . « nous être décider , en effet , à ne point laisser douze brave gens commettre un abominable erreur judiciaire . certes , un coïncidence terrible , un trace accusateur , un silence inexplicable de le part de le accusé , un emploi de temps énigmatique , le absence de tout alibi , avoir pouvoir entraîner le conviction de parquet qui , avoir vainement chercher le vérité ailleurs , se être résoudre à le trouver là . le charge être , en apparence , si accablant pour m. robert darzac , que il falloir même excuser un policier aussi averti , aussi intelligent , et généralement aussi heureux que m. frédéric larsan de se être laisser aveugler par lui . jusque alors , tout être venir accuser m. robert darzac , devant le instruction ; aujourd'hui , nous aller , nous , le défendre devant le jury ; et nous apporter à le barre un lumière tel que tout le mystère de glandier en être illuminer . car nous posséder le vérité . « si nous ne avoir point parler plus tôt , ce être que le intérêt même de le cause que nous vouloir défendre le exiger sans doute . notre lecteur ne avoir pas oublier ce sensationnel enquête anonyme que nous avoir publier sur le pied gauche de le rue oberkampf , sur le fameux vol de crédit universel et sur le affaire de lingot de or de le monnaie . lui nous faire prévoir le vérité , avant même que le admirable ingéniosité de un frédéric larsan ne le avoir dévoiler tout entier . ce enquête être conduire par notre plus jeune rédacteur , un enfant de dix-huit an , joseph rouletabille , qui être illustre demain . quand le affaire de glandier éclater , notre petit reporter se rendre sur le lieu , forcer tout le porte et se installer dans le château de où tout le représentant de le presse avoir être chasser . à côté de frédéric larsan , il chercher le vérité ; il voir avec épouvante le erreur où se abîmer tout le génie de célèbre policier ; en vain essayer -t il de le rejeter hors de le mauvais piste où il se être engager : le grand fred ne vouloir point consentir à recevoir un leçon de ce petit journaliste . nous savoir où celer avoir conduire m. robert darzac . « or , il falloir que le france savoir , il falloir que le monde savoir que , le soir même de le arrestation de m. robert darzac , le jeune joseph rouletabille pénétrer dans le bureau de notre directeur et luire dire : « je partir en voyage . combien de temps être je partir , je ne pouvoir vous le dire ; peut-être un mois , deux mois , trois mois … peut-être ne revenir je jamais … voici un lettre … si je ne être pas revenir le jour où m. darzac comparaître devant le assise , vous ouvrir ce lettre en cour de assise , après le défilé de témoin . entendre vous pour celer avec le avocat de m. robert darzac . m. robert darzac être innocent . dans ce lettre il y avoir le nom de le assassin , et , je ne dire point : le preuve , car , le preuve , je aller le chercher , mais le explication irréfutable de son culpabilité . » et notre rédacteur partir . nous être rester longtemps sans nouvelle , mais un inconnu être venir trouver notre directeur , il y avoir huit jour , pour luire dire : « agir suivant le instruction de joseph rouletabille , si le chose devenir nécessaire . il y avoir le vérité dans le lettre . » ce homme ne avoir point vouloir nous dire son nom . « aujourd'hui , 15 janvier , nous voici au grand jour de assise ; joseph rouletabille ne être pas de retour ; peut-être ne le revoir nous jamais . le presse , lui aussi , compte son héros , victime de devoir : le devoir professionnel , le premier de tout le devoir . pouvoir - être , à ce heure , y avoir -t il succomber ! nous savoir le venger . notre directeur , ce après-midi , être à le cour de assise de versailles , avec le lettre : le lettre qui contenir le nom de le assassin ! » en tête de le article , on avoir mettre le portrait de rouletabille . † le parisien qui se rendre ce jour -là à versailles pour le procès dire de mystère de le chambre jaune ne avoir certainement pas oublier le incroyable cohue qui se bousculer à le gare saint-lazare . on ne trouver plus de place dans le train et le on devoir improviser un convoi supplémentaire . le article de le époque avoir bouleverser tout le monde , exciter tout le curiosité , pousser jusque à le exaspération le passion de discussion . un coup de poing être échanger entrer le partisan de joseph rouletabille et le fanatique de frédéric larsan , car , chose bizarre , le fièvre de ce gens venir moins de ce que on aller peut-être condamner un innocent que de le intérêt que il porter à son propre compréhension de mystère de le chambre jaune . chacun avoir son explication et le tenir pour bon . tout celui qui expliquer le crime comme frédéric larsan ne admettre point que on pouvoir mettre en doute le perspicacité de ce policier populaire ; et tout le autre , qui avoir un explication autre que celui de frédéric larsan , prétendre naturellement que lui devoir être celui de joseph rouletabille que il ne connaître pas encore . le numéro de le époque à le main , le « larsan » et le « rouletabille » se disputer , se chamailler , jusque sur le marche de palais de justice de versailles , jusque dans le prétoire . un service de ordre extraordinaire avoir être commander . le innombrable foule qui ne pouvoir pénétrer dans le palais rester jusque au soir à alentours de monument , maintenir difficilement par le troupe et le police , avide de nouvelle , accueillir le rumeur le plus fantastique . un moment , le bruit circuler que on venir de arrêter , en plein audience , m. stangerson lui-même , qui se être avouer le assassin de son fille … ce être de le folie . le énervement être à son comble . et le on attendre toujours rouletabille . un gens prétendre le connaître et le reconnaître ; et , quand un jeune homme , munir de un laissez - passer , traverser le place libre qui séparer le foule de palais de justice , un bousculade se produire . on se écraser . on crier : « rouletabille ! voici rouletabille ! » un témoin , qui ressembler plus ou moins vaguement au portrait publier par le époque , être aussi acclamer . le arrivée de directeur de le époque être encore le signal de quelque manifestation . le un applaudir , le autre siffler . il y avoir beaucoup de femme dans le foule . † dans le salle de assise , le procès se dérouler sou le présidence de m. de rocoux , un magistrat imbu de tout le préjugé de gens de robe , mais foncièrement honnête . on avoir faire le appel de témoin . je en être , naturellement , ainsi que tout celui qui , de prè ou de loin , avoir toucher le mystère de glandier : m. stangerson , vieillir de dix an , méconnaissable , larsan , m. arthur - w. rance , le figure toujours aussi enluminer , le père jacques , le père mathieu , qui être amener , menotte à main , entrer deux gendarme , mme mathieu , tout en larme , le bernier , le deux garde-malade , le maître de hôtel , tout le domestique de château , le employé de poste de bureau 40 , le employé de chemin de fer de épinay , quelque ami de m. et de mlle stangerson , et tout le témoin à décharge de m. robert darzac . je avoir le chance de être entendre parmi le premier témoin , ce qui me permettre de assister à presque tout le procès . je ne avoir point besoin de vous dire que le on se écraser dans le prétoire . un avocat être asseoir jusque sur le marche de le « cour » ; et , derrière le magistrat en robe rouge , tout le parquet de environ être représenter . m. robert darzac apparaître au banc de accusé , entrer le gendarme , si calme , si grand et si beau , que un murmure de admiration plus que de compassion le accueillir . il se pencher aussitôt vers son avocat , maître henri - robert , qui , assister de son premier secrétaire , maître andré hesse , alors débutant , avoir déjà commencer à feuilleter son dossier . beaucoup se attendre à ce que m. stangerson aller serrer le main de le accusé ; mais le appel de témoin avoir lieu et celui - ci quitter tout le salle sans que ce démonstration sensationnel se être produire . au moment où le juré prendre place , on remarquer que il avoir avoir le air de se intéresser beaucoup à un rapide entretien que maître henri - robert avoir avoir avec le directeur de le époque . celui - ci se en être ensuite prendre place au premier rang de public . quelque - un se étonner que il ne suivre point le témoin dans le salle qui son être réserver . le lecture de le acte de accusation se accomplir comme presque toujours , sans incident . je ne relater pas ici le long interrogatoire que subir m. darzac . il répondre à le foi de le façon le plus naturel et le plus mystérieux . tout ce que il pouvoir dire paraître naturel , tout ce que il taire paraître terrible pour luire , même à oeil de celui qui sentir son innocence . son silence sur le point que nous connaître se dresser contre luire et il sembler bien que ce silence devoir fatalement le écraser . il résister à objurgation de président de assise et de ministère public . on luire dire que se taire , en un pareil circonstance , équivaloir à le mort . « ce être bien , dire il , je le subir donc ; mais je être innocent ! » avec ce habileté prodigieux qui avoir faire son renommée , et profiter de le incident , maître henri - robert essayer de grandir le caractère de son client , par le fait même de son silence , en faire allusion à un devoir moral que seul un âme héroïque être susceptible de se imposer . le éminent avocat ne parvenir que à convaincre tout à fait celui qui connaître m. darzac , mais le autre rester hésitant . il y avoir un suspension de audience , pouvoir le défilé de témoin commencer et rouletabille ne arriver toujours point . chaque fois que un porte se ouvrir , tout le oeil aller à ce porte , pouvoir se reporter sur le directeur de le époque qui rester , impassible , à son place . on le voir enfin qui fouiller dans son poche et qui en tirer un lettre . un gros rumeur suivre ce geste . mon intention ne être point de retracer ici tout le incident de ce procès . je avoir assez longuement rappeler tout le étape de le affaire pour ne point imposer à lecteur le défilé nouveau de événement entourer de son mystère . je avoir hâte de arriver au moment vraiment dramatique de ce journée inoubliable . il survenir , comme maître henri - robert poser quelque question au père mathieu , qui , à le barre de témoin , se défendre , entrer son deux gendarme , de avoir assassiner le homme vert . son femme être appeler et confronter avec luire . lui avouer , en éclater en sanglot , que lui avoir être le maîtresse de garde , que son mari se en être douter ; mais lui affirmer encore que celui-ci ne être pour rien dans le assassinat de son amant . maître henri - robert demander alors à le cour de bien vouloir entendre immédiatement , sur ce point , frédéric larsan . « dans un court conversation que je venir de avoir avec frédéric larsan , pendant le suspension de audience , déclarer le avocat , celui-ci me avoir faire comprendre que le on pouvoir expliquer le mort de garde autrement que par le intervention de père mathieu . il être intéressant de connaître le hypothèse de frédéric larsan . » frédéric larsan être introduire . il se expliquer fort nettement . « je ne voir point , dire il , le nécessité de faire intervenir le père mathieu en tout ceci . je le avoir dire à m. de marquet , mais le propos meurtrier de ce homme luire avoir évidemment nuire dans le esprit de m. le juge de instruction . pour moi , le assassinat de mlle stangerson et le assassinat de garde être le même affaire . on avoir tirer sur le assassin de mlle stangerson , fuir à travers le cour de honneur ; on avoir pouvoir croire le avoir atteindre , on avoir pouvoir croire le avoir tuer ; à le vérité il ne avoir faire que trébucher au moment où il disparaître derrière le aile droit de château . là , le assassin avoir rencontrer le garde qui vouloir sans doute se opposer à son fuite . le assassin avoir encore à le main le couteau dont il venir de frapper mlle stangerson , il en frapper le garde au cœur , et le garde en être mourir . » ce explication si simple paraître de autant plus plausible que , déjà , beaucoup de celui qui se intéresser à mystère de glandier le avoir trouver . un murmure de approbation se faire entendre . « et le assassin , que être il devenir , dans tout celer ? demander le président . - il se être évidemment cacher , monsieur le président , dans un coin obscur de ce bout de cour et , après le départ de gens de château qui emporter le corps , il avoir pouvoir tranquillement se enfuir . » à ce moment , de fond de « public debout » , un voix juvénile se élever . au milieu de le stupeur de tout , lui dire : « je être de le avis de frédéric larsan pour le coup de couteau au cœur . mais je ne suivre plus de son avis sur le manière dont le assassin se être enfuir de bout de cour ! » tout le monde se retourner ; le huissier se précipiter , ordonner le silence . le président demander avec irritation qui avoir élever le voix et ordonner le expulsion immédiat de le intrus ; mais on réentendre le même voix clair qui crier : « ce être moi , monsieur le président , ce être moi , joseph rouletabille ! » 11 où joseph rouletabille apparaître dans tout son gloire ilyeut un remous terrible . on entendre un cri de femme qui se trouver mal . on ne avoir plus aucun égard pour « le majesté de le justice » . ce être un bousculade insensé . tout le monde vouloir voir joseph rouletabille . le président crier que il aller faire évacuer le salle , mais personne ne le entendre . pendant ce temps , rouletabille sauter par - dessus le balustrade qui le séparer de public asseoir , se faire un chemin à grand coup de coude , arriver auprès de son directeur qui le embrasser avec effusion , luire prendre son lettre de entrer le main , le glisser dans son poche , pénétrer dans le partie réserver de prétoire et parvenir ainsi jusque à le barre de témoin , bousculer , bousculer , le visage souriant , heureux , boule écarlate que illuminer encore le éclair intelligent de son deux grand oeil rond . il avoir ce costume anglais que je luire avoir voir le matin de son départ - mais dans quel état , mon dieu ! - le ulster sur son bras et le casquette de voyage à le main . et il dire : « je vous demande pardon , monsieur le président , le transatlantique avoir avoir de retard ! je arriver de amérique . je être joseph rouletabille ! … » on éclater de rire . tout le monde être heureux de le arrivée de ce gamin . il sembler à tout ce conscience que un immense poids venir de son être enlever . on respirer . on avoir le certitude que il apporter réellement le vérité … que il aller faire connaître le vérité … mais le président être furieux . « ah ! vous être joseph rouletabille , reprendre le président … eh bien , je vous apprendre , jeune homme , à vous moquer de le justice … en attendre que le cour délibérer sur votre cas , je vous retenir à le disposition de le justice … en vertu de mon pouvoir discrétionnaire . - mais , monsieur le président , je ne demande que celer : être à le disposition de le justice … je être venir me y mettre , à le disposition de le justice … si mon entrée avoir faire un peu de tapage , je en demande bien pardon à le cour … croire bien , monsieur le président , que nul , plus que moi , ne avoir le respect de le justice … mais je être entrer comme je avoir pouvoir … » et il se mettre à rire . et tout le monde rire . « emmener - le ! commander le président . mais maître henri - robert intervenir . il commencer par excuser le jeune homme , il le montrer animer de meilleur sentiment , il faire comprendre au président que on pouvoir difficilement se passer de le déposition de un témoin qui avoir coucher au glandier pendant tout le semaine mystérieux , de un témoin surtout qui prétendre prouver le innocence de le accusé et apporter le nom de le assassin . « vous aller nous dire le nom de le assassin ? demander le président , ébranler mais sceptique . - mais , mon président , je ne être venir que pour cela ! » faire rouletabille . on faillir applaudir dans le prétoire , mais le chut ! énergique de huissier rétablir le silence . « joseph rouletabille , dire maître henri - robert , ne être pas citer régulièrement comme témoin , mais je espérer que en vertu de son pouvoir discrétionnaire , monsieur le président vouloir bien le interroger . - ce être bien ! faire le président , nous le interroger . mais finir -en de abord … » le avocat général se lever : « il valoir peut-être mieux , faire remarquer le représentant de ministère public , que ce jeune homme nous dire tout de suite le nom de celui que il dénoncer comme être le assassin . » le président acquiescer avec un ironique réserve : « si monsieur le avocat général attache quelque importance à le déposition de m. joseph rouletabille , je ne voir point de inconvénient à ce que le témoin nous dire tout de suite le nom de son assassin ! » on avoir entendre voler un mouche . rouletabille se taire , regarder avec sympathie m. robert darzac , qui , luire , pour le premier fois , depuis le commencement de débat , montrer un visage agité et plein de angoisse . « eh bien , répéter le président , on vous écoute , monsieur joseph rouletabille . nous attendre le nom de le assassin . » rouletabille fouiller tranquillement dans le poche de son gousset , en tirer un énorme oignon , y regarder le heure , et dire : « monsieur le président , je ne pouvoir vous dire le nom de le assassin que à six heure et demie ! nous avoir encore quatre bon heure devant nous ! » le salle faire entendre un murmure étonné et désappointer . quelque avocat dire à haut voix : « il se moque de nous ! » le président avoir le air enchanté ; mon henri - robert et andré hesse être ennuyer . le président dire : « ce plaisanterie avoir assez durer . vous pouvoir vous retirer , monsieur , dans le salle de témoin . je vous garde à notre disposition . » rouletabille protester . « je vous affirmer , monsieur le président , se écrier -t il , de son voix aigu et claironnant , je vous affirmer que , lorsque je vous avoir dire le nom de le assassin , vous comprendre que je ne pouvoir vous le dire que à six heure et demie ! parole de honnête homme ! foi de rouletabille ! … mais , en attendre , je pouvoir toujours vous donner quelque explication sur le assassinat de garde … m. frédéric larsan qui me avoir voir travailler au glandier pouvoir vous dire avec quel soin je avoir étudier tout ce affaire . je avoir beau être de un avis contraire au sien et prétendre que en faire arrêter m. robert darzac , il avoir faire arrêter un innocent , il ne doute pas , luire , de mon bon foi , ni de le importance que il falloir attacher à mon découverte , qui avoir souvent corroborer le sienne ! » frédéric larsan dire : « monsieur le président , il être intéressant de entendre m. joseph rouletabille ; de autant plus intéressant que il ne être pas de mon avis . » un murmure de approbation accueillir ce parole de policier . il accepter le duel en beau joueur . le joute promettre de être curieux entrer ce deux intelligence qui se être acharner au même tragique problème et qui être arriver à deux solution différent . comme le président se taire , frédéric larsan continuer : « ainsi nous être de accord pour le coup de couteau au cœur qui avoir être donner au garde par le assassin de mlle stangerson ; mais , puisque nous ne être plus de accord sur le question de le fuite de le assassin , dans le bout de cour , il être curieux de savoir comment m. rouletabille expliquer ce fuite . - évidemment , faire mon ami , ce être curieux ! » tout le salle partir encore à rire . le président déclarer aussitôt que , si un pareil fait se renouveler , il ne hésiter pas à mettre à exécution son menace de faire évacuer le salle . « vraiment , terminer le président , dans un affaire comme celui -là , je ne voir pas ce qui pouvoir prêter à rire . - moi non plus ! » dire rouletabille . un gens , devant moi , se enfonçèrer son mouchoir dans le bouche pour ne pas éclater … « aller , faire le président , vous avoir entendre , jeune homme , ce que venir de dire m. frédéric larsan . comment , selon vous , le assassin se être il enfuir de bout de cour ? » † rouletabille regarder mme mathieu , qui luire sourire tristement . « puisque mme mathieu , dire il , avoir bien vouloir faire le aveu de son faute , et ne avoir point dissimuler que lui avoir être le maîtresse de garde … - le garce ! se écrier le père mathieu . - fait sortir le père mathieu ! » ordonner le président . on emmener le père mathieu . rouletabille reprendre : « … puisque lui avoir faire ce aveu , je pouvoir bien vous dire que lui avoir souvent rendez-vous , le nuit , avec le garde , au premier étage de donjon , dans le chambre qui être , autrefois un oratoire . ce rendez-vous être surtout fréquent dans le dernier temps , quand le père mathieu être clouer au lit par son rhumatisme . « un piqûre de morphine , administrer à propos , donner au père mathieu le calme et le repos , et tranquilliser son épouse pour le quelque heure pendant lequel lui être dans le nécessité de se absenter . mme mathieu venir au château , le nuit , envelopper dans un grand châle noir qui luire servir autant que possible à dissimuler son personnalité et le faire ressembler à un sombre fantôme qui , parfois , troubler le nuit de père jacques . pour prévenir son amant de son présence , mme mathieu avoir emprunter au chat de le mère agenoux , un vieux sorcière de sainte-geneviève-des-bois , son miaulement sinistre ; aussitôt , le garde descendre de son donjon et venir ouvrir le petit poterne à son maîtresse . quand le réparation de donjon être récemment entreprendre , le rendez-vous ne en avoir pas moins lieu dans le ancien chambre de garde , au donjon même , le nouveau chambre , que on avoir momentanément abandonner à ce malheureux serviteur , à le extrémité de le aile droit de château , ne être séparer de ménage de maître de hôtel et de le cuisinière que par un trop mince cloison . « mme mathieu venir de quitter le garde en parfait santé , quand le drame de petit bout de cour survenir . mme mathieu et le garde , ne avoir plus rien à se dire , être sortir de donjon ensemble … je ne avoir apprendre ce détail , monsieur le président , que par le examen auquel je me livrer un trace de pas dans le cour de honneur , le lendemain matin … bernier , le concierge , que je avoir placer , avec son fusil , en observation derrière le donjon , ainsi que je luire permettre de vous le expliquer lui-même , ne pouvoir voir ce qui se passer dans le cour de honneur . il ne y arriver un peu plus tard que attirer par le coup de revolver , et tirer à son tour . voici donc le garde et mme mathieu , dans le nuit et dans le silence de le cour de honneur . il se souhaiter le bonsoir ; mme mathieu se diriger vers le grille ouvert de ce cour , et luire se en retourne se coucher dans son petit pièce en encorbellement , à le extrémité de le aile droit de château . « il aller atteindre son porte , quand un coup de revolver retentir ; il se retourne ; anxieux , il revenir sur son pas ; il aller atteindre le angle de le aile droit de château quand un ombre bondir sur luire et le frappe . il mourir . son cadavre être ramasser tout de suite par un gens qui croire tenir le assassin et qui ne emporter que le assassiné . pendant ce temps , que faire mme mathieu ? surprise par le détonation et par le envahissement de le cour , lui se faire le plus petit que lui pouvoir dans le nuit et dans le cour de honneur . le cour être vaste , et , se trouver près de le grille , mme mathieu pouvoir passer inaperçu . mais lui ne passer pas . lui rester et voir emporter le cadavre . le cœur serrer de un angoisse bien compréhensible et pousser par un tragique pressentiment , lui venir jusque au vestibule de château , jeter un regard sur le escalier éclairer par le lumignon de père jacques , le escalier où le on avoir étendre le corps de son amant ; lui voir et se enfuir . avoir lui éveiller le attention de père jacques ? toujours être il que celui-ci rejoindre le fantôme noir , qui déjà luire avoir faire passer quelque nuit blanc . « ce nuit même , avant le crime , il avoir être réveiller par le cri de le bête de bon dieu et avoir apercevoir , par son fenêtre , le fantôme noir … il se être hâtivement vêtir et ce être ainsi que le on se expliquer que il arriver dans le vestibule , tout habiller , quand nous apporter le cadavre de garde . donc , ce nuit -là , dans le cour de honneur , il avoir vouloir sans doute , un fois pour tout , regarder de tout près le figure de fantôme . il le reconnaître . le père jacques être un vieux ami de mme mathieu . lui devoir luire avouer son amour , son rendez-vous , et le supplier de le sauver de ce moment difficile ! le état de mme mathieu , qui venir de voir son amant mort , devoir être pitoyable . le père jacques avoir pitié et accompagner mme mathieu , à travers le chênaie , et hors de parc , par delà même le bord de le étang , jusque à le route de épinay . là , lui ne avoir plus que quelque mètre à faire pour rentrer chez lui . le père jacques revenir au château , et , se rendre compte de le importance judiciaire que il y avoir pour le maîtresse de garde à ce que on ignorer son présence au château , ce nuit -là , essayer autant que possible de nous cacher ce épisode dramatique de un nuit qui , déjà , en compter tant ! je ne avoir nul besoin , ajouter rouletabille , de demander à mme mathieu et au père jacques de corroborer ce récit . je savoir que le chose se être passer ainsi ! je faire simplement appel à souvenir de m. larsan qui , luire , comprendre déjà comment je avoir tout apprendre , car il me avoir voir , le lendemain matin , pencher sur un double piste où le on rencontrer voyager de compagnie , le empreinte de pas de père jacques et de celui de monsieur . » ici , rouletabille se tourner vers mme mathieu qui être rester à le barre , et luire faire un salut galant . « le empreinte de pied de monsieur , expliquer rouletabille , avoir un ressemblance étrange avec le trace de pied élégant de le assassin … » mme mathieu tressaillir et fixer avec un curiosité farouche le jeune reporter . que oser il dire ? que vouloir il dire ? « monsieur avoir le pied élégant , long et plutôt un peu grand pour un femme . ce être , au bout pointu de le bottine près , le pied de le assassin … » il y avoir quelque mouvement dans le auditoire . rouletabille , de un geste , le faire cesser . on avoir dire vraiment que ce être luire , maintenant , qui commander le police de le audience . « je me empresser de dire , faire il , que ceci ne signifier pas grand'chose et que un policier qui bâtir un système sur un marque extérieur semblable , sans mettre un idée général autour , aller tout de go à le erreur judiciaire ! m. robert darzac , luire aussi , avoir le pied de le assassin , et cependant , il ne être pas le assassin ! » nouveau mouvement . le président demander à mme mathieu : « ce être bien ainsi que , ce soir -là , le chose se être passer pour vous , monsieur ? - oui , monsieur le président , répondre lui . ce être à croire que m. rouletabille être derrière nous . - vous avoir donc voir fuir le assassin jusque à le extrémité de le aile droit , monsieur ? - oui , comme je avoir voir emporter , un minute plus tard , le cadavre de garde . - et le assassin , que être il devenir ? vous être rester seul dans le cour de honneur , il être tout naturel que vous le avoir apercevoir alors … il ignorer votre présence et le moment être venir pour luire de se échapper … - je ne avoir rien voir , monsieur le président , gémir mme mathieu . à ce moment le nuit être devenir très noir . - ce être donc , faire le président , m. rouletabille qui nous expliquer comment le assassin se être enfuir . - évidemment ! » répliquer aussitôt le jeune homme avec un tel assurance que le président lui-même ne pouvoir se empêcher de sourire . et rouletabille reprendre le parole : « il être impossible que le assassin se enfuir normalement de bout de cour dans lequel il être entrer sans que nous le voir ! si nous ne le avoir pas voir , nous le avoir toucher ! ce être un pauvre petit bout de cour de rien de tout , un carré entourer de fossé et de haut grille . le assassin avoir marcher sur nous ou nous avoir marcher sur luire ! ce carré être aussi quasi-matériellement fermer par le fossé , le grille et par nous - même , que le chambre jaune ! - alors , dire nous donc , puisque le homme être entrer dans ce carré , dire nous donc comment il se faire que vous ne le avoir point trouver ! … voilà un demi-heure que je ne vous demande que celer ! … » rouletabille ressortir un fois encore le oignon qui garnir le poche de son gilet ; il y jeter un regard calme , et dire : « monsieur le président , vous pouvoir me demander celer encore pendant trois heure trente , je ne pouvoir vous répondre sur ce point que à six heure et demie ! » ce fois - ci le murmure ne être ni hostile , ni désappointer . on commencer à avoir confiance en rouletabille . on luire faire confiance . et le on se amuser de ce prétention que il avoir de fixer un heure au président comme il avoir fixer un rendez-vous à un camarade . quant au président , après se être demander se il devoir se fâcher , il prendre son parti de se amuser de ce gamin comme tout le monde . rouletabille dégager de le sympathie , et le président en être déjà tout imprégner . enfin , il avoir si nettement définir le rôle de mme mathieu dans le affaire , et si bien expliquer chacun de son geste , ce nuit -là , que m. de rocoux se voir obliger de le prendre presque au sérieux . « eh bien , monsieur rouletabille , faire il , ce être comme vous vouloir ! mais que je ne vous revoir plus avant six heure et demie ! » rouletabille saluer le président , et , dodeliner de son gros tête , se diriger vers le porte de témoin . † son regard me chercher . il ne me voir point . alors , je me dégager tout doucement de le foule qui me enserrer et je sortir de le salle de audience , presque en même temps que rouletabille . ce excellent ami me accueillir avec effusion . il être heureux et loquace . il me secouer le main avec jubilation . je luire dire : « je ne vous demander point , mon cher ami , ce que vous être aller faire en amérique . vous me répliquer sans doute , comme au président , que vous ne pouvoir me répondre que à six heure et demie … - non , mon cher sainclair , non , mon cher sainclair ! je aller vous dire tout de suite ce que je être aller faire en amérique , parce que vous , vous être un ami : je être aller chercher le nom de le second moitié de le assassin ! - vraiment , vraiment , le nom de le second moitié … - parfaitement . quand nous avoir quitter le glandier pour le dernier fois , je connaître le deux moitié de le assassin et le nom de le un de ce moitié . ce être le nom de le autre moitié que je être aller chercher en amérique … » nous entrer , à ce moment , dans le salle de témoin . il venir tout à rouletabille avec force démonstration . le reporter être très aimable , si ce ne être avec arthur rance auquel il montrer un froideur marquer . frédéric larsan entrer alors dans le salle , rouletabille aller à luire , luire administrer un de ce poignée de main dont il avoir le douloureux secret , et dont on revenir avec le phalange briser . pour luire montrer tant de sympathie , rouletabille devoir être bien sûr de le avoir rouler . larsan sourire , sûr de lui-même et luire demander , à son tour , ce que il être aller faire en amérique . alors , rouletabille , très aimable , le prendre par le bras et luire conter dix anecdote de son voyage . à un moment , il se éloigner , se entretenir de chose plus sérieux , et , par discrétion , je le quitter . de reste , je être fort curieux de rentrer dans le salle de audience où le interrogatoire de témoin continuer . je retourner à mon place et je pouvoir constater tout de suite que le public ne attacher que un importance relatif à ce qui se passer alors , et que il attendre impatiemment six heure et demie . † ce six heure et demie sonner et joseph rouletabille être à nouveau introduire . décrire le émotion avec lequel le foule le suivre de oeil à le barre être impossible . on ne respirer plus . m. robert darzac se être lever à son banc . il être « pâle comme un mort » . le président dire avec gravité : « je ne vous faire pas prêter serment , monsieur ! vous ne avoir pas être citer régulièrement . mais je espérer que il ne être pas besoin de vous expliquer tout le importance de parole que vous aller prononcer ici … » et il ajouter , menacer : « tout le importance de ce parole … pour vous , sinon pour le autre ! … » rouletabille , nullement émouvoir , le regarder . il dire : « oui , me sieur ! - voir , faire le président . nous parler tout à le heure de ce petit bout de cour qui avoir servir de refuge à le assassin , et vous nous promettre de nous dire , à six heure et demie , comment le assassin se être enfuir de ce bout de cour et aussi le nom de le assassin . il être six heure trente-cinq , monsieur rouletabille , et nous ne savoir encore rien ! - voilà , me sieur ! commencer mon ami au milieu de un silence si solennel que je ne me rappeler pas en avoir voir de semblable . je vous avoir dire que ce bout de cour être fermé et que il être impossible pour le assassin de se échapper de ce carré sans que celui qui être à son recherche se en apercevoir . ce être le exact vérité . quand nous être là , dans ce carré de bout de cour , le assassin se y trouver encore avec nous ! - et vous ne le avoir pas voir ! … ce être bien ce que le accusation prétendre … - et nous le avoir tout voir ! monsieur le président , se écrier rouletabille . - et vous ne le avoir pas arrêter ! … - il ne y avoir que moi qui savoir que il être le assassin . et je avoir besoin que le assassin ne être pas arrêter tout de suite ! et pouvoir , je ne avoir de autre preuve , à ce moment , que mon raison ! oui , seul , mon raison me prouver que le assassin être là et que nous le voir ! je avoir prendre mon temps pour apporter , aujourd'hui , en cour de assise , un preuve irréfutable , et qui , je me y engager , contenter tout le monde . - mais parler ! parler , monsieur ! dire nous quel être le nom de le assassin , faire le président … - vous le trouver parmi le nom de celui qui être dans le bout de cour , répliquer rouletabille , qui , luire , ne sembler pas presser … » on commencer à se impatienter dans le salle … « le nom ! le nom ! murmurer on … » rouletabille , sur un ton qui mériter un gifle , dire : « je laisse un peu traîner ce déposition , le mien , me sieur le président , parce que je avoir mon raison pour celer ! … - le nom ! le nom ! répéter le foule . - silence ! » glapir le huissier . le président dire : « il falloir tout de suite nous dire le nom , monsieur ! … celui qui se trouver dans le bout de cour être : le garde , mort . être -ce luire , le assassin ? - non , me sieur . - le père jacques ? … - non , me sieur . - le concierge , bernier ? - non , me sieur … - m. arthur - william rance , alors ? il ne reste que m. arthur rance et vous ! vous ne être pas le assassin , non ? - non , me sieur ! - alors , vous accuser m. arthur rance ? - non , me sieur ! - je ne comprendre plus ! … où vouloir vous en venir ? … il ne y avoir plus personne dans le bout de cour . - si , me sieur ! … il ne y avoir personne dans le bout de cour , ni au - dessous , mais il y avoir quelque un au-dessus , quelque un pencher à son fenêtre , sur le bout de cour ... - frédéric larsan ! se écrier le président . - frédéric larsan ! » répondre de un voix éclatant rouletabille . et , se retourner vers le public qui faire entendre déjà un protestation , il luire lancer ce mot avec un force dont je ne le croire pas capable : « frédéric larsan , le assassin ! » un clameur où se exprimer le ahurissement , le consternation , le indignation , le incrédulité , et , chez certain , le enthousiasme pour le petit bonhomme assez audacieux pour oser un pareil accusation , remplir le salle . le président ne essayer même pas de le calmer ; quand lui être tomber de lui-même , sou le chut ! énergique de celui qui vouloir tout de suite en savoir davantage , on entendre distinctement robert darzac , qui , se laisser retomber sur son banc , dire : « ce être impossible ! il est fou ! … » le président : « vous oser , monsieur , accuser frédéric larsan ! voir le effet de une pareil accusation … m. robert darzac lui-même vous traite de fou ! … si vous ne le être pas , vous devoir avoir un preuve … - un preuve , me sieur ! vous vouloir un preuve ! ah ! je aller vous en donner un , de preuve … faire le voix aigu de rouletabille … que on faire venir frédéric larsan ! … » le président : « huissier , appeler frédéric larsan . » le huissier courir à le petit porte , le ouvrir , disparaître … le petit porte être rester ouvert … tout le oeil être sur ce petit porte . le huissier réapparaître . il se avancer au milieu de prétoire et dire : « monsieur le président , frédéric larsan ne être pas là . il être partir vers quatre heure et on ne le avoir plus revoir . » rouletabille clamer , triompher : « mon preuve , le voilà ! - expliquer vous … quel preuve ? demander le président . - mon preuve irréfutable , faire le jeune reporter , ne voir vous pas que ce être le fuite de larsan . je vous jurer que il ne revenir pas , aller ! … vous ne revoir plus frédéric larsan … » rumeur au fond de le salle . « si vous ne vous moquer pas de le justice , pourquoi , monsieur , ne avoir vous pas profiter de ce que larsan être avec vous , à ce barre , pour le accuser en face ? au moins , il avoir pouvoir vous répondre ! … - quel réponse avoir été plus complet que celle-ci , monsieur le président ? … il ne me répondre pas ! il ne me répondre jamais ! je accuser larsan de être le assassin et il se sauver ! vous trouver que ce ne être pas un réponse , ça ! … - nous ne vouloir pas croire , nous ne croire point que larsan , comme vous dire , se être sauver ... comment se être il sauver ? il ne savoir pas que vous allier le accuser ? - si , me sieur , il le savoir , puisque je le luire avoir apprendre moi - même , tout à le heure … - vous avoir faire celer ! … vous croire que larsan être le assassin et vous luire donner le moyen de fuir ! … - oui , me sieur le président , je avoir faire celer , répliquer rouletabille avec orgueil … je ne être pas de le « justice » , moi ; je ne être pas de le « police » , moi ; je être un humble journaliste , et mon métier ne être point de faire arrêter le gens ! je servir le vérité comme je vouloir … ce être mon affaire … préserver , vous autre , le société , comme vous pouvoir , ce être le vôtre … mais ce ne être pas moi qui apporter un tête au bourreau ! … si vous être juste , monsieur le président - et vous le être - vous trouver que je avoir raison ! … ne vous avoir je pas dire , tout à le heure , que vous comprendre que je ne pouvoir prononcer le nom de le assassin avant six heure et demie . je avoir calculer que ce temps être nécessaire pour avertir frédéric larsan , luire permettre de prendre le train de 4 heure 17 , pour paris , où il savoir se mettre en sûreté … un heure pour arriver à paris , un heure et quart pour que il pouvoir faire disparaître tout trace de son passage … celer nous mener à six heure et demie … vous ne retrouver pas frédéric larsan , déclarer rouletabille en fixer m. robert darzac … il être trop malin … ce être un homme qui vous avoir toujours échapper ... et que vous avoir longtemps et vainement poursuivre … se il être moins fort que moi , ajouter rouletabille , en rire de bon cœur et en rire tout seul , car personne ne avoir plus envie de rire … il être plus fort que tout le police de le terre . ce homme , qui , depuis quatre an , se être introduire à le sûreté , et y être devenir célèbre sou le nom de frédéric larsan , être autrement célèbre sou un autre nom que vous connaître bien . frédéric larsan , me sieur le président , ce être ballmeyer ! - ballmeyer ! se écrier le président . - ballmeyer ! faire robert darzac , en se soulever … ballmeyer ! … ce être donc vrai ! - ah ! ah ! me sieur darzac , vous ne croire plus que je être fou , maintenant ! … » ballmeyer ! ballmeyer ! ballmeyer ! on ne entendre plus que ce nom dans le salle . le président suspendre le audience . † vous penser si ce suspension de audience être mouvementer . le public avoir de quoi se occuper . ballmeyer ! on trouver , décidément , le gamin « épatant » ! ballmeyer ! mais le bruit de son mort avoir courir , il y avoir , de celer , quelque semaine . ballmeyer avoir donc échapper à le mort comme , tout son vie , il avoir échapper à gendarme . est-il nécessaire que je rappeler ici le haut fait de ballmeyer ? il avoir , pendant vingt an , défrayer le chronique judiciaire et le rubrique de fait divers ; et , si quelques-un de mon lecteur avoir pouvoir oublier le affaire de le chambre jaune , ce nom de ballmeyer ne être certainement pas sortir de son mémoire . ballmeyer être le type même de le escroc de grand monde ; il ne être point de gentleman plus gentleman que luire ; il ne être point de prestidigitateur plus habile de son doigt que luire ; il ne être point de apache , comme on dire aujourd'hui , plus audacieux et plus terrible que luire . recevoir dans le meilleur société , inscrire dans le cercle le plus fermé , il avoir voler le honneur de famille et le argent de ponte avec un maëstria qui ne être jamais dépasser . dans certain occasion difficile , il ne avoir pas hésiter à faire le coup de couteau et le coup de le os de mouton . de reste , il ne hésiter jamais , et aucun entreprise ne être au-dessus de son force . être tomber un fois entrer le main de le justice , il se échapper , le matin de son procès , en jeter de poivre dans le oeil de garde qui le conduire à le cour de assise . on savoir plus tard que , le jour de son fuite , pendant que le plus fin limier de le sûreté être à son trousse , il assister , tranquillement , nullement maquiller , à un « premier » de théâtre - français . il avoir ensuite quitter le france pour travailler en amérique , et le police de le état de ohio avoir , un beau jour , mettre le main sur le exceptionnel bandit ; mais , le lendemain , il se échapper encore … ballmeyer , il falloir un volume pour parler ici de ballmeyer , et ce être ce homme qui être devenir frédéric larsan ! … et ce est ce petit gamin de rouletabille qui avoir découvrir celer ! … et ce est luire aussi , ce moutard , qui , connaître le passé de un ballmeyer , luire permettre , une fois de plus , de faire le nique à le société , en luire fournir le moyen de se échapper ! à ce dernier point de vue , je ne pouvoir que admirer rouletabille , car je savoir que son dessein être de servir jusque au bout m. robert darzac et mlle stangerson en le débarrasser de bandit sans que il parler . on ne être pas encore remettre de un pareil révélation , et je entendre déjà le plus pressé se écrier : « en admettre que le assassin être frédéric larsan , celer ne nous expliquer pas comment il être sortir de le chambre jaune ! ... » quand le audience être reprendre . † rouletabille être appeler immédiatement à le barre et son interrogatoire , car il se agir là plutôt de un interrogatoire que de un déposition , reprendre . le président : « vous nous avoir dire tout à le heure , monsieur , que il être impossible de se enfuir de bout de cour . je admettre , avec vous , je vouloir bien admettre que , puisque frédéric larsan se trouver pencher à son fenêtre , au-dessus de vous , il être encore dans ce bout de cour ; mais , pour se trouver à son fenêtre , il luire avoir falloir quitter ce bout de cour . il se être donc enfuir ! et comment ? » rouletabille : « je avoir dire que il ne avoir pouvoir se enfuir normalement ... il se être donc enfuir anormalement ! car le bout de cour , je le avoir dire aussi , ne être que quasi fermé tandis que le chambre jaune le être tout à fait . on pouvoir grimper au mur , chose impossible dans le chambre jaune , se jeter sur le terrasse et de là , pendant que nous être pencher sur le cadavre de garde , pénétrer de le terrasse dans le galerie par le fenêtre qui donne juste au-dessus . larsan ne avoir plus que un pas à faire pour être dans son chambre , ouvrir son fenêtre et nous parler . ceci ne être que un jeu de enfant pour un acrobate de le force de ballmeyer . et , monsieur le président , voici le preuve de ce que je avancer . » ici , rouletabille tirer de le poche de son veston , un petit paquet que il ouvrir , et dont il tirer un cheville . « tenir , monsieur le président , voici un cheville qui se adapter parfaitement dans un trou que le on trouver encore dans le « corbeau » de droite qui soutenir le terrasse en encorbellement . larsan , qui prévoir tout et qui songer à tout le moyen de fuite autour de son chambre - chose nécessaire quand on joue son jeu - avoir enfoncer préalablement ce cheville dans ce « corbeau » . un pied sur le borne qui être au coin de château , un autre pied sur le cheville , un main à le corniche de le porte de garde , le autre main à le terrasse , et frédéric larsan disparaître dans le air … de autant mieux que il être fort ingambe et que , ce soir -là , il ne être nullement endormir par un narcotique , comme il avoir vouloir nous le faire croire . nous avoir dîner avec luire , monsieur le président , et , au dessert , il nous jouer le coup de monsieur qui tombe de sommeil , car il avoir besoin de être , luire aussi , endormir , pour que , le lendemain , on ne se étonner point que moi , joseph rouletabille , je avoir être victime de un narcotique en dîner avec larsan . de moment où nous avoir subir le même sort , le soupçon ne le atteindre point et se égarer ailleurs . car , moi , monsieur le président , moi , je avoir être bel et bien endormir , et par larsan lui-même , et comment ! … si je ne avoir pas être dans ce triste état , jamais larsan ne se être introduire dans le chambre de mlle stangerson ce soir -là , et le malheur ne être pas arriver ! … » on entendre un gémissement . ce être m. darzac qui ne avoir pouvoir retenir son douloureux plainte … « vous comprendre , ajouter rouletabille , que , coucher à côté de luire , je gêner particulièrement larsan , ce nuit -là , car il savoir ou de moins il pouvoir se douter que , ce nuit -là , je veiller ! naturellement il ne pouvoir pas croire un seconde que je le soupçonner , luire ! mais je pouvoir le découvrir au moment où il sortir de son chambre pour se rendre dans celui de mlle stangerson . il attendre , ce nuit -là , pour pénétrer chez mlle stangerson , que je être endormir et que mon ami sainclair être occuper dans mon propre chambre à me réveiller . dix minute plus tard mlle stangerson crier à le mort ! - comment être vous arriver à soupçonner , alors , frédéric larsan ? demander le président . - le bon bout de mon raison me le avoir indiquer , me sieur le président ; aussi je avoir le œil sur luire ; mais ce être un homme terriblement fort , et je ne avoir pas prévoir le coup de narcotique . oui , oui , le bon bout de mon raison me le avoir montrer ! mais il me falloir un preuve palpable ; comme qui dire : « le voir au bout de mon oeil après le avoir voir au bout de mon raison ! » - que être -ce que vous entendre par le bon bout de votre raison ? - eh ! me sieur le président , le raison avoir deux bout : le bon et le mauvais . il ne y en avoir que un sur lequel vous pouvoir vous appuyer avec solidité : ce être le bon ! on le reconnaître à ce que rien ne pouvoir le faire craquer , ce bout -là , quoi que vous faire ! quoi que vous dire ! au lendemain de le galerie inexplicable , alors que je être comme le dernier de dernier de misérable homme qui ne savoir point se servir de son raison parce que il ne savoir par où le prendre , que je être courber sur le terre et sur le fallacieux trace sensible , je me être relever soudain , en me appuyer sur le bon bout de mon raison et je être monter dans le galerie . « là , je me être rendre compte que le assassin que nous avoir poursuivre ne avoir pouvoir , ce fois , ni normalement , ni anormalement quitter le galerie . alors , avec le bon bout de mon raison , je avoir tracer un cercle dans lequel je avoir enfermer le problème , et autour de cercle , je avoir déposer mentalement ce lettre flamboyant : « puisque le assassin ne pouvoir être en dehors de cercle , il être dedans ! » qui voir je donc , dans ce cercle ? le bon bout de mon raison me montre , outre le assassin qui devoir nécessairement se y trouver : le père jacques , m. stangerson , frédéric larsan et moi ! celer devoir donc faire , avec le assassin , cinq personnage . or , quand je cherche dans le cercle , ou si vous préférer , dans le galerie , pour parler matériellement , je ne trouver que quatre personnage . et il être démontrer que le cinquième ne avoir pouvoir se enfuir , ne avoir pouvoir sortir de cercle ! donc , je avoir , dans le cercle , un personnage qui être deux , ce est - à - dire qui être , outre son personnage , le personnage de le assassin ! ... pourquoi ne me en être je pas apercevoir déjà ? tout simplement parce que le phénomène de doublement de personnage ne se être pas passer sou mon oeil . avec qui , de quatre personne enfermer dans le cercle , le assassin avoir -t il pouvoir se doubler sans que je le apercevoir ? certainement pas avec le personne qui me être apparaître à un moment , dédoubler de le assassin . ainsi avoir je voir , en même temps , dans le galerie , m. stangerson et le assassin , le père jacques et le assassin , moi et le assassin . le assassin ne savoir donc être ni m. stangerson , ni le père jacques , ni moi ! et pouvoir , si ce être moi le assassin , je le savoir bien , ne être -ce pas , me sieur le président ? … avoir je voir , en même temps , frédéric larsan et le assassin ? non ! … non ! il se être passer deux seconde pendant lequel je avoir perdre de vue le assassin , car celui-ci être arriver , comme je le avoir de reste noter dans mon papier , deux seconde avant m. stangerson , le père jacques et moi , au carrefour de deux galerie . celer avoir suffire à larsan pour enfiler le galerie tournant , enlever son faux barbe de un tour de main , se retourner et se heurter à nous , comme se il poursuivre le assassin ! … ballmeyer en avoir faire bien de autre ! et vous penser bien que ce ne être que un jeu pour luire de se grimer de tel sorte que il apparaître tantôt avec son barbe rouge à mlle stangerson , tantôt à un employé de poste avec un collier de barbe châtain qui le faire ressembler à m. darzac , dont il avoir jurer le perte ! oui , le bon bout de mon raison me rapprocher ce deux personnage , ou plutôt ce deux moitié de personnage que je ne avoir pas voir en même temps : frédéric larsan et le inconnu que je poursuivre … pour en faire le être mystérieux et formidable que je chercher : le assassin . « ce révélation me bouleverser . je essayer de me ressaisir en me occuper un peu de trace sensible , un signe extérieur qui me avoir , jusque alors , égarer , et que il falloir , normalement , faire entrer dans le cercle tracer par le bon bout de mon raison ! « quel être , tout de abord , le principal signe extérieur , ce nuit -là , qui me avoir éloigner de le idée de un frédéric larsan assassin : « 1∘ je avoir voir le inconnu dans le chambre de mlle stangerson , et , courir à le chambre de frédéric larsan , je y avoir trouver frédéric larsan , bouffi de sommeil . « 2∘ le échelle ; « 3∘ je avoir placer frédéric larsan au bout de le galerie tournant en luire dire que je aller sauter dans le chambre de mlle stangerson pour essayer de prendre le assassin . or , je être retourner dans le chambre de mlle stangerson où je avoir retrouver mon inconnu . « le premier signe extérieur ne me embarrasser guère . il être probable que , lorsque je descendre de mon échelle , après avoir voir le inconnu dans le chambre de mlle stangerson , celui-ci avoir déjà finir ce que il avoir à y faire . alors , pendant que je rentraire dans le château , il rentraire , luire , dans le chambre de frédéric larsan , se déshabiller en deux temps , trois mouvement , et , quand je venir frapper à son porte , montrer un visage de frédéric larsan ensommeiller à plaisir … « le second signe : le échelle , ne me embarrasser pas davantage . il être évident que , si le assassin être larsan , il ne avoir pas besoin de échelle pour se introduire dans le château , puisque larsan coucher à côté de moi ; mais ce échelle devoir faire croire à le venue de le assassin , de le extérieur , chose nécessaire au système de larsan puisque , ce nuit -là , m. darzac ne être pas au château . enfin , ce échelle , en tout état de cause , pouvoir faciliter le fuite de larsan . « mais le troisième signe extérieur me dérouter tout à fait . avoir placer larsan au bout de le galerie tournant , je ne pouvoir expliquer que il avoir profiter de moment où je aller dans le aile gauche de château trouver m. stangerson et le père jacques , pour retourner dans le chambre de mlle stangerson ! ce être là un geste bien dangereux ! il risquer de se faire prendre … et il le savoir ! … et il avoir faillir se faire prendre … ne avoir pas avoir le temps de regagner son poste , comme il le avoir certainement espérer … il falloir que il avoir , pour retourner dans le chambre , un raison bien nécessaire qui luire être apparaître tout à coup , après mon départ , car il ne me avoir pas sans celer prêter son revolver ! quant à moi , quand je envoyer le père jacques au bout de le galerie droit , je croire naturellement que larsan être toujours à son poste au bout de le galerie tournant et le père jacques lui-même , à qui , de reste , je ne avoir point donner de détail , en se rendre à son poste , ne regarder pas , lorsque il passer à le intersection de deux galerie , si larsan être au sien . le père jacques ne songer alors que à exécuter mon ordre rapidement . quell être donc ce raison imprévu qui avoir pouvoir conduire larsan un second fois dans le chambre ? quell être lui ? … je penser que ce ne pouvoir être que un marque sensible de son passage qui le dénoncer ! il avoir oublier quelque chose de très important dans le chambre ! quoi ? … avoir il retrouver ce chose ? … je me rappeler le bougie sur le parquet et le homme courber … je prier mme bernier , qui faire le chambre , de chercher … et lui trouver un binocle … ce binocle , me sieur le président ! » et rouletabille sortir de son petit paquet le binocle que nous connaître déjà … « quand je voir ce binocle , je être épouvanter … je ne avoir jamais voir de binocle à larsan … se il ne en mettre pas , ce être donc que il ne en avoir pas besoin … il en avoir moins besoin encore alors dans un moment où le liberté de son mouvement luire être chose si précieux … que signifier ce binocle ? … il ne entrer point dans mon cercle . à moins que il ne être celui de un presbyte , me exclamer je , tout à coup ! … en effet , je ne avoir jamais voir écrire larsan , je ne le avoir jamais voir lire . il pouvoir donc être presbyte ! on savoir certainement à le sûreté que il être presbyte , se il le être ... on connaître sans doute son binocle … le binocle de presbyte larsan trouver dans le chambre de mlle stangerson , après le mystère de le galerie inexplicable , celer devenir terrible pour larsan ! ainsi se expliquer le retour de larsan dans le chambre ! … et , en effet , larsan - ballmeyer est bien presbyte , et ce binocle , que le on reconnaître peut-être à le sûreté , est bien le sien … « vous voir , monsieur , quel être mon système , continuer rouletabille ; je ne demande pas à signe extérieur de me apprendre le vérité ; je son demande simplement de ne pas aller contre le vérité que me avoir désigner le bon bout de mon raison ! … « pour être tout à fait sûr de le vérité sur larsan , car larsan assassin être un exception qui mériter que le on se entourer de quelque garantie , je avoir le tort de vouloir voir son figure . je en avoir être bien punir ! je croire que ce être le bon bout de mon raison qui se être venger de ce que , depuis le galerie inexplicable , je ne me être pas appuyer solidement , définitivement et en tout confiance , sur luire … négliger magnifiquement de trouver de autre preuve de le culpabilité de larsan que celui de mon raison ! alors , mlle stangerson avoir être frapper … » rouletabille se arrêter … se moucher … vivement émouvoir . † « mais que être -ce que larsan , demander le président , venir faire dans ce chambre ? pourquoi avoir -t il tenter de assassiner à deux reprise mlle stangerson ? - parce que il le adorer , me sieur le président … - voilà évidemment un raison … - oui , me sieur , un raison péremptoire . il être amoureux fou … et à cause de celer , et de bien de autre chose aussi , capable de tout le crime . - mlle stangerson le savoir ? - oui , me sieur , mais lui ignorer , naturellement , que le individu qui le poursuivre ainsi être frédéric larsan … sans quoi frédéric larsan ne être pas venir se installer au château , et ne avoir pas , le nuit de le galerie inexplicable , pénétrer avec nous auprès de mlle stangerson , après le affaire . je avoir remarquer de reste que il se être tenir dans le ombre et que il avoir continuellement le tête baisser … son oeil devoir chercher le binocle perdre … mlle stangerson avoir avoir à subir le poursuite et le attaque de larsan sou un nom et sou un déguisement que nous ignorer mais que lui pouvoir connaître déjà . - et vous , monsieur darzac ! demander le président … vous avoir peut-être , à ce propos , recevoir le confidence de mlle stangerson … comment se faire il que mlle stangerson ne avoir parler de celer à personne ? … celer avoir pouvoir mettre le justice sur le trace de le assassin … et si vous être innocent , vous avoir épargner le douleur de être accuser ! - mlle stangerson ne me avoir rien dire , faire m. darzac . - ce que dire le jeune homme vous paraître il possible ? » demander encore le président . imperturbablement , m. robert darzac répondre : « mlle stangerson ne me avoir rien dire … - comment expliquer vous que , le nuit de le assassinat de garde , reprendre le président , en se retourner vers rouletabille , le assassin avoir rapporter le papier voler à m. stangerson ? … comment expliquer vous que le assassin se être introduire dans le chambre fermé de mlle stangerson ? - oh ! quant à ce dernier question , il être facile , je croire , de y répondre . un homme comme larsan - ballmeyer devoir se procurer ou faire faire facilement le clé qui luire être nécessaire … quant au vol de document , je croire que larsan ne y avoir pas de abord songer . espionner partout mlle stangerson , bien décider à empêcher son mariage avec m. robert darzac , il suivre un jour mlle stangerson et m. robert darzac dans le grand magasin de le louve , se emparer de réticule de mlle stangerson , que celui-ci perdre ou se laisse prendre . dans ce réticule , il y avoir un clef à tête de cuivre . il ne savoir point le importance que avoir ce clef . lui luire être révéler par le note que faire paraître mlle stangerson dans le journal . il écrire à mlle stangerson poste restant , comme le note le en prier . il demande sans doute un rendez-vous en faire savoir que celui qui avoir le réticule et le clef être celui qui le poursuivre , depuis quelque temps , de son amour . il ne recevoir pas de réponse . il aller constater au bureau 40 que son lettre ne être plus là . il y aller , avoir prendre déjà le allure et autant que possible le habit de m. darzac , car , décider à tout pour avoir mlle stangerson , il avoir tout préparer , pour que , quoi que il arriver , m. darzac , aimé de mlle stangerson , m. darzac que il détester et dont il vouloir le perte , passer pour le coupable . « je dire : quoi que il arriver , mais je penser que larsan ne penser pas encore que il en être réduire à le assassinat . dans tout le cas , son précaution être prendre pour compromettre mlle stangerson sou le déguisement darzac . larsan avoir , de reste , à peu près le taille de m. darzac et quasi le même pied . il ne luire être pas difficile , se il être nécessaire , après avoir dessiner le empreinte de pied de m. darzac , de se faire faire , sur ce dessin , un chaussure que il chausser . ce être là truc enfantin pour larsan - ballmeyer . « donc , pas de réponse à son lettre , pas de rendez-vous , et il avoir toujours le petit clef précieux dans son poche . eh bien , puisque mlle stangerson ne venir pas à luire , il aller à lui ! depuis longtemps son plan être faire . il se être documenter sur le glandier et sur le pavillon . un après-midi , alors que m. et mlle stangerson venir de sortir pour le promenade et que le père jacques lui-même être partir , il se introduire dans le pavillon par le fenêtre de vestibule . il être seul , pour le moment , il avoir un loisir … il regarder le meuble … le un de lui , fort curieux , et ressembler à un coffre - fort , avoir un toute petit serrure … tenir ! tenir ! celer le intéresser … comme il avoir sur luire le petit clef de cuivre … il y penser … liaison de idée . il essayer le clef dans le serrure ; le porte se ouvrir … un papier ! il falloir que ce papier être bien précieux pour que on le avoir enfermer dans un meuble aussi particulier … pour que on tenir tant à le clef qui ouvrir ce meuble … eh ! eh ! celer pouvoir toujours servir … à un petit chantage … celer le aider peut-être dans son dessein amoureux … vite , il faire un paquet de ce paperasse et aller le déposer dans le lavatory de vestibule . entrer le expédition de pavillon et le nuit de le assassinat de garde , larsan avoir avoir le temps de voir ce que être ce papier . que en faire il ? il être plutôt compromettant … ce nuit -là , il le rapporter au château … pouvoir - être avoir -t il espérer de retour de ce papier , qui représenter vingt an de travail , un reconnaissance quelconque de mlle stangerson … tout être possible , dans un cerveau comme celui -là ! … enfin , quell que en être le raison , il avoir rapporter le papier et il en être bien débarrasser ! » rouletabille tousser et je comprendre ce que signifier ce toux . il être évidemment embarrasser , à ce point de son explication , par le volonté que il avoir de ne point donner le véritable motif de le attitude effroyable de larsan vis-à-vis de mlle stangerson . son raisonnement être trop incomplet pour satisfaire tout le monde , et le président luire en avoir certainement faire le observation , si , malin comme un singe , rouletabille ne se être écrier : « maintenant , nous arriver à le explication de mystère de le chambre jaune ! » † il y avoir , dans le salle , un remuement de chaise , de léger bousculade , un chut ! énergique . le curiosité être pousser à son comble . « mais , faire le président , il me sembler , de après votre hypothèse , monsieur rouletabille , que le mystère de le chambre jaune être tout expliquer . et ce être frédéric larsan qui nous le avoir expliquer lui-même en se contenter de tromper sur le personnage , en mettre m. robert darzac à son propre place . il être évident que le porte de le chambre jaune se être ouvrir quand m. stangerson être seul , et que le professeur avoir laisser passer le homme qui sortir de le chambre de son fille , sans le arrêter , peut-être même sur le prière de son fille , pour éviter tout scandale ! … - non , me sieur le président , protester avec force le jeune homme . vous oublier que mlle stangerson , assommer , ne pouvoir plus faire de prière , que lui ne pouvoir plus refermer sur lui ni le verrou ni le serrure … vous oublier aussi que m. stangerson avoir jurer sur le tête de son fille à le agonie que le porte ne se être pas ouvrir ! - ce être pourtant , monsieur , le seul façon de expliquer le chose ! le chambre jaune être clore comme un coffre - fort . pour me servir de votre expression , il être impossible à le assassin de se en échapper normalement ou anormalement . quand on pénétrer dans le chambre , on ne le trouver pas ! il falloir bien pourtant que il se échapper ! … - ce être tout à fait inutile , me sieur le président … - comment celer ? - il ne avoir pas besoin de se échapper , se il ne y être pas ! » rumeur dans le salle … « comment , il ne y être pas ? - évidemment non ! puisque il ne pouvoir pas y être , ce être que il ne y être pas ! il falloir toujours , me sieur le président , se appuyer sur le bon bout de son raison ! - mais tout le trace de son passage ! protester le président . - cela , me sieur le président , ce être le mauvais bout de le raison ! … le bon bout nous indique ceci : depuis le moment où mlle stangerson se être enfermer dans son chambre jusque au moment où le on avoir défoncer le porte , il être impossible que le assassin se être échapper de ce chambre ; et , comme on ne le y trouver pas , ce être que , depuis le moment de le fermeture de le porte jusque au moment où on le défoncer , le assassin ne être pas dans le chambre ! - mais le trace ? - eh ! me sieur le président … cela , ce est le marque sensible , encore un fois … le marque sensible avec lequel on commettre tant de erreur judiciaire parce que lui vous faire dire ce que lui vouloir ! il ne falloir point , je vous le répéter , se en servir pour raisonner ! il falloir raisonner de abord ! et voir ensuite si le marque sensible pouvoir entrer dans le cercle de votre raisonnement … je avoir un tout petit cercler de vérité incontestable : le assassin ne être point dans le chambre jaune ! pourquoi avoir -t on croire que il y être ? à cause de marque de son passage ! mais il pouvoir être passer avant ! que dire je : il devoir être passer avant . le raison me dire que il falloir que il être passer là , avant ! examiner le marque et ce que nous savoir de le affaire , et voir si ce marque aller à le encontre de ce passage avant ... avant que mlle stangerson se enfermer dans son chambre , devant son père et le père jacques ! « après le publication de le article de matin et un conversation que je avoir dans le trajet de paris à épinay-sur-orge avec le juge de instruction , le preuve me paraître faire que le chambre jaune être mathématiquement clos et que , par conséquent , le assassin en avoir disparaître avant le entrée de mlle stangerson dans son chambre , à minuit . « le marque extérieur se trouver alors être terriblement contre mon raison . mlle stangerson ne se être pas assassiner tout seul , et ce marque attester que il ne y avoir pas avoir suicide . le assassin être donc venir avant ! mais comment mlle stangerson ne avoir lui être assassiner que après ? ou plutôt ne paraître lui avoir être assassiner que après ? il me falloir naturellement reconstituer le affaire en deux phase , deux phase bien distinct le un de le autre de quelque heure : le premier phase pendant lequel on avoir réellement tenter de assassiner mlle stangerson , tentative que lui avoir dissimuler ; le second phase pendant lequel , à le suite de un cauchemar que lui avoir avoir , celui qui être dans le laboratoire avoir croire que on le assassiner ! « je ne avoir pas encore , alors , pénétrer dans le chambre jaune . quelle être le blessure de mlle stangerson ? un marque de strangulation et un coup formidable à le tempe … le marque de strangulation ne me gêner pas . lui pouvoir avoir être faire avant et mlle stangerson le avoir dissimuler sou un collerette , un boa , ne importer quoi ! car , de moment que je créer , que je être obliger de diviser le affaire en deux phase , je étais acculer à le nécessité de me dire que mlle stangerson avoir cacher tout le événement de le premier phase ; lui avoir un raison , sans doute , assez puissant pour celer , puisque lui ne avoir rien dire à son père et que lui devoir raconter naturellement au juge de instruction le agression de le assassin dont lui ne pouvoir nier le passage , comme si ce agression avoir avoir lieu le nuit , pendant le second phase ! lui y être forcer , sans quoi son père luire avoir dire : « que nous avoir - tu cacher là ? que signifier ton silence après un pareil agression ? » « lui avoir donc dissimuler le marque de le main de le homme à son cou . mais il y avoir le coup formidable à le tempe ! cela , je ne le comprendre pas ! surtout quand je apprendre que le on avoir trouver dans le chambre un os de mouton , arme de crime … lui ne pouvoir avoir dissimuler que on le avoir assommer , et cependant ce blessure apparaître évidemment comme avoir devoir être faire pendant le premier phase puisque lui nécessiter le présence de le assassin ! je imaginer que ce blessure être beaucoup moins fort que on ne le dire - en quoi je avoir tort - et je penser que mlle stangerson avoir cacher le blessure de le tempe sou un coiffure en bandeau ! « quant à le marque , sur le mur , de le main de le assassin blesser par le revolver de mlle stangerson , ce marque avoir été fait évidemment avant et le assassin avoir été nécessairement blesser pendant le première phase , ce est - à - dire pendant que il être là ! tout le trace de passage de le assassin avoir été naturellement laisser pendant le première phase : le os de mouton , le pas noir , le béret , le mouchoir , le sang sur le mur , sur le porte et par terre … de tout évidence , si ce trace être encore là , ce être que mlle stangerson , qui désirer que on ne savoir rien et qui agir pour que on ne savoir rien de ce affaire , ne avoir pas encore avoir le temps de le faire disparaître ! ce qui me conduire à chercher le premier phase de le affaire dans un temps très rapprocher de le second . si , après le premier phase , ce est - à - dire après que le assassin se être échapper , après que lui-même avoir en hâte regagner le laboratoire où son père le retrouver , travailler , - si lui avoir pouvoir pénétrer à nouveau un instant dans le chambre , lui avoir au moins faire disparaître , tout de suite , le os de mouton , le béret et le mouchoir qui traîner par terre . mais lui ne le tenter pas , son père ne le avoir pas quitter . après , donc , ce premier phase , lui ne être entrer dans son chambre que à minuit . quelque un y être entrer à dix heure : le père jacques , qui faire son besogne de tout le soir , fermer le volet et allumer le veilleuse . dans son anéantissement sur le bureau de laboratoire où lui feindre de travailler , mlle stangerson avoir sans doute oublier que le père jacques aller entrer dans son chambre ! aussi lui avoir un mouvement : lui prier le père jacques de ne pas se déranger ! de ne pas pénétrer dans le chambre ! ceci être en tout lettre dans le article de matin . le père jacques entrer tout de même et ne se apercevoir de rien , tant le chambre jaune être obscur ! … mlle stangerson avoir devoir vivre là deux minute affreux ! cependant , je croire que lui ignorer que il y avoir tant de marque de passage de le assassin dans son chambre ! lui ne avoir sans doute , après le première phase , avoir le temps que de dissimuler le trace un doigt de le homme à son cou et de sortir de son chambre ! … si lui avoir savoir que le os , le béret et le mouchoir être sur le parquet , lui le avoir également ramasser quand lui est rentrée à minuit dans son chambre … lui ne le avoir pas vu , lui se être déshabiller à le clarté douteux de le veilleuse … lui se être coucher , briser par tant de émotion , et par le terreur , le terreur qui ne le avoir faire regagner ce chambre que le plus tard possible … « ainsi être je obliger de arriver de le sorte à le second phase de drame , avec mlle stangerson seul dans le chambre , de moment que on ne avoir pas trouver le assassin dans le chambre ... ainsi devoir je naturellement faire entrer dans le cercle de mon raisonnement le marque extérieur . « mais il y avoir de autre marque extérieur à expliquer . un coup de revolver avoir être tirer , pendant le second phase . un cri : « au secours ! à le assassin ! » avoir être proférer ! … que pouvoir me désigner , en un tel occurrence , le bon bout de mon raison ? quant aux cri , de abord : de moment où il ne y avoir pas de assassin dans le chambre , il y avoir forcément cauchemar dans le chambre ! « on entendre un grand bruit de meuble renverser . je imaginer … je être obliger de imaginer ceci : mlle stangerson se être endormir , hanter par le abominable scène de le après-midi … lui rêve … le cauchemar préciser son image rouge … lui revoir le assassin qui se précipiter sur lui , lui crier : « à le assassin ! au secours ! » et son geste désordonné aller chercher le revolver que lui avoir poser , avant de se coucher , sur son table de nuit . mais ce main heurter le table de nuit avec un tel force que lui le renverse . le revolver roule par terre , un coup partir et aller se loger dans le plafond … ce balle dans le plafond me paraître , dès le abord , devoir être le balle de le accident … lui révéler le possibilité de le accident et arriver si bien avec mon hypothèse de cauchemar que lui être une de raison pour lequel je commencer à ne plus douter que le crime avoir avoir lieu avant , et que mlle stangerson , douer de un caractère de une énergie peu commune , le avoir cacher … cauchemar , coup de revolver … mlle stangerson , dans un état moral affreux , est réveiller ; lui essayer de se lever ; lui roule par terre , sans force , renverser le meuble , râler même … « à le assassin ! au secours ! » et se évanouir … « cependant , on parler de deux coup de revolver , le nuit , lors de le second phase . à moi aussi , pour mon thèse - ce ne être plus , déjà , un hypothèse - il en falloir deux ; mais un dans chacun de phase et non pas deux dans le dernier … un coup pour blesser le assassin , avant , et un coup lors de cauchemar , après ! or , être il bien sûr que , le nuit , deux coup de revolver avoir être tirer ? le revolver se être faire entendre au milieu de fracas de meuble renverser . dans un interrogatoire , m. stangerson parler de un coup sourd de abord , de un coup éclatant ensuite ! si le coup sourd avoir être produire par le chute de le table de nuit en marbre sur le plancher ? il être nécessaire que ce explication être le bon . je être certain que lui être le bon , quand je savoir que le concierge , bernier et son femme , ne avoir entendre , lui qui être tout près de pavillon , que un seul coup de revolver . il le avoir déclarer au juge de instruction . « ainsi , je avoir presque reconstituer le deux phase de drame quand je pénétrer , pour le premier fois , dans le chambre jaune . cependant le gravité de le blessure à le tempe ne entrer pas dans le cercle de mon raisonnement . ce blessure ne avoir donc pas être faire par le assassin avec le os de mouton , lors de le première phase , parce que lui être trop grave , que mlle stangerson ne avoir pouvoir le dissimuler et que lui ne le avoir pas dissimuler sou un coiffure en bandeau ! alors , ce blessure avoir été nécessairement fait lors de le seconde phase , au moment de cauchemar ? ce est ce que je suis aller demander à le chambre jaune et le chambre jaune me avoir répondre ! » rouletabille tirer , toujours de son petit paquet , un morceau de papier blanc plié en quatre , et , de ce morceau de papier blanc , sortir un objet invisible , que il tenir entrer le pouce et le index et que il porter au président : « ceci , monsieur le président , être un cheveu , un cheveu blond maculer de sang , un cheveu de mlle stangerson … je le avoir trouver coller à le un de coin de marbre de le table de nuit renverser … ce coin de marbre être lui-même maculer de sang . oh ! un petit carré rouge de rien de tout ! mais fort important ! car il me apprendre , ce petit carré de sang , que en se lever , affoler , de son lit , mlle stangerson être tomber de tout son haut et fort brutalement sur ce coin de marbre qui le avoir blesser à le tempe , et qui avoir retenir ce cheveu , ce cheveu que mlle stangerson devoir avoir sur le front , bien que lui ne porter pas le coiffure en bandeau ! le médecin avoir déclaré que mlle stangerson avoir été assommer avec un objet contondant et , comme le os de mouton être là , le juge de instruction avoir immédiatement accuser le os de mouton mais le coin de une table de nuit en marbre est aussi un objet contondant auquel ni le médecin ni le juge de instruction ne avoir songer , et que je ne avoir peut-être point découvrir moi - même si le bon bout de mon raison ne me le avoir indiquer , ne me le avoir faire pressentir . » le salle faillir partir , un fois de plus , en applaudissement ; mais , comme rouletabille reprendre tout de suite son déposition , le silence se rétablir sur-le-champ . « il me rester à savoir , en dehors de nom de le assassin que je ne devoir connaître que quelque jour plus tard , à quel moment avoir avoir lieu le premier phase de drame . le interrogatoire de mlle stangerson , bien que arranger pour tromper le juge de instruction , et celui de m. stangerson , devoir me le révéler . mlle stangerson avoir donner exactement le emploi de son temps , ce jour -là . nous avoir établir que le assassin se être introduire entrer cinq et six dans le pavillon ; mettre que il être six heure et quart quand le professeur et son fille se être remettre au travail . ce être donc entrer cinq heure et six heure et quart que il falloir chercher . que dire je , cinq heure ! mais le professeur être alors avec son fille … le drame ne pouvoir se être passer que loin de professeur ! il me falloir donc , dans ce court espace de temps , chercher le moment où le professeur et son fille être séparer ! … eh bien , ce moment , je le trouver dans le interrogatoire qui avoir lieu dans le chambre de mlle stangerson , en présence de m. stangerson . il y être marquer que le professeur et son fille rentrer vers six heure au laboratoire . m. stangerson dire : « à ce moment , je être aborder par mon garde qui me retenir un instant . » il y avoir donc conversation avec le garde . le garde parler à m. stangerson de coupe de bois ou de braconnage ; mlle stangerson ne être plus là ; lui avoir déjà regagner le laboratoire puisque le professeur dire encore : « je quitter le garde et je rejoindre mon fille qui être déjà au travail ! » « ce être donc dans ce court minute que le drame se dérouler . ce être nécessaire ! je voir très bien mlle stangerson rentrer dans le pavillon , pénétrer dans son chambre pour poser son chapeau et se trouver en face de bandit qui le poursuivre . le bandit être là , dans le pavillon , depuis un certain temps . il devoir avoir arranger son affaire pour que tout se passer le nuit . il avoir alors déchausser le chaussure de père jacques qui le gêner , dans le condition que je avoir dire au juge de instruction , il avoir opérer le rafle de papier , comme je vous le avoir dire tout à le heure , et il se être ensuite glisser sou le lit … le temps luire avoir paraître long … il se être relever , avoir à nouveau errer dans le laboratoire , être venir dans le vestibule , avoir regarder dans le jardin , et avoir voir venir , vers le pavillon - car , à ce moment -là , le nuit qui commencer être très claire - mlle stangerson , toute seul ! jamais il ne avoir oser le attaquer à ce heure -là se il ne avoir cru être certain que mlle stangerson être seul ! et , pour que lui luire apparaître seul , il falloir que le conversation entrer m. stangerson et le garde qui le retenir avoir lieu à un coin détourner de sentier , coin où se trouver un bouquet de arbre qui le cacher à oeil de misérable . alors , son plan être faire . il aller être plus tranquille , seul avec mlle stangerson dans ce pavillon , que il ne le avoir être , en plein nuit , avec le père jacques dormir dans le grenier . et il devoir fermer le fenêtre de vestibule ! ce qui expliquer aussi que ni m. stangerson , ni le garde , de reste assez éloigné encore de pavillon , ne avoir entendre le coup de revolver . « pouvoir il regagner le chambre jaune . mlle stangerson arriver . ce qui se être passer avoir devoir être rapide comme le éclair ! … mlle stangerson avoir devoir crier … ou plutôt avoir vouloir crier son effroi ; le homme le avoir saisir à le gorge … pouvoir - être aller -t il le étouffer , le étrangler … mais le main tâtonnant de mlle stangerson avoir saisir , dans le tiroir de le table de nuit , le revolver que lui y avoir cacher depuis que lui redoute le menace de le homme … le assassin brandir déjà , sur le tête de le malheureuse , ce arme terrible dans le main de larsan - ballmeyer , un os de mouton … mais lui tire … le coup partir , blesser le main qui abandonner le arme . le os de mouton roule par terre , ensanglanter par le blessure de le assassin ... le assassin chanceler , aller se appuyer à le muraille , y imprimer son doigt rouge , craindre un autre balle et se enfuir … « lui le voir traverser le laboratoire … lui écoute … que faire il dans le vestibule ? … il est bien long à sauter par ce fenêtre … enfin , il saute ! lui court à le fenêtre et le ferme ! … et maintenant , est -ce que son père avoir voir ? avoir entendu ? maintenant que le danger avoir disparu , toute son pensée aller à son père … douer de une énergie surhumain , lui luire cacher tout , se il en est temps encore ! … et , quand m. stangerson revenir , il trouver le porte de le chambre jaune fermer , et son fille , dans le laboratoire , pencher sur son bureau , attentif , au travail , déjà ! » rouletabille se tourne alors vers m. darzac : « vous savoir le vérité , se écrier -t il , dire nous donc si le chose ne se être pas passer ainsi ? - je ne savoir rien , répondre m. darzac . - vous être un héros ! faire rouletabille , en se croiser le bras … mais si mlle stangerson être , héler ! en état de savoir que vous être accuser , lui vous relever de votre parole … lui vous prier de dire tout ce que lui vous avoir confier … que dire je , lui venir vous défendre lui-même ! … » m. darzac ne faire pas un mouvement , ne prononcer pas un mot . il regarder tristement rouletabille . « enfin , faire celui-ci , puisque mlle stangerson ne être pas là , il falloir bien que je y être , moi ! mais , croire moi , monsieur darzac , le meilleur moyen , le seul , de sauver mlle stangerson et de luire rendre le raison , ce être encore de vous faire acquitter ! » un tonnerre de applaudissement accueillir ce dernier phrase . le président ne essayer même pas de réfréner le enthousiasme de le salle . robert darzac être sauver . il ne y avoir que à regarder le juré pour en être certain ! son attitude manifester hautement son conviction . le président se écrier alors : « mais enfin , quel être ce mystère qui faire que mlle stangerson , que le on tente de assassiner , dissimuler un pareil crime à son père ? - cela , me sieur , faire rouletabille , je savoir pas ! … cela ne me regarder pas ! … » le président faire un nouveau effort auprès de m. robert darzac . « vous refuser toujours de nous dire , monsieur , quel avoir être le emploi de votre temps pendant que on attenter à le vie de mlle stangerson ? - je ne pouvoir rien vous dire , monsieur … » le président implorer de regard un explication de rouletabille : « on avoir le droit de penser , me sieur le président , que le absence de m. robert darzac être étroitement lier au secret de mlle stangerson … aussi m. darzac se croire il tenir à garder le silence ! … imaginer que larsan , qui avoir , lors de son trois tentative , tout mis en train pour détourner le soupçon sur m. darzac , avoir fixé , justement , ce trois fois -là , un rendez-vous à m. darzac dans un endroit compromettant , rendez-vous où il devoir être traiter de mystère … m. darzac se faire plutôt condamner que de avouer quoi que ce être , que de expliquer quoi que ce être qui toucher au mystère de mlle stangerson . larsan être assez malin pour avoir faire encore ce combinaise -là ! ... » le président , ébranler , mais curieux , répartir encore : « mais quel pouvoir bien être ce mystère -là ? - ah ! me sieur , je pouvoir pas vous dire ! faire rouletabille en saluer le président ; seulement , je croire que vous en savoir assez maintenant pour acquitter m. robert darzac ! … à moins que larsan ne revenir ! mais je croire pas ! » faire il en rire de un gros rire heureux . tout le monde rire avec luire . « encore un question , monsieur , faire le président . nous comprendre , toujours en admettre votre thèse , que larsan avoir vouloir détourner le soupçon sur m. robert darzac , mais quel intérêt avoir il à le détourner aussi sur le père jacques ? … - le intérêt de policier ! me sieur ! le intérêt de se montrer débrouillard en annihiler lui-même ce preuve que il avoir accumuler . ce être très fort , cela ! ce être un truc qui luire avoir souvent servir à détourner le soupçon qui avoir pouvoir se arrêter sur lui-même ! il prouver le innocence de le un , avant de accuser le autre . songer , monsieur le président , que un affaire comme celui -là devoir avoir être longuement « mijoter » à le avance par larsan . je vous dire que il avoir tout étudier et que il connaître le être et tout . si vous avoir le curiosité de savoir comment il se être documenter , vous apprendre que il se être faire un moment le commissionnaire entrer « le laboratoire de le sûreté » et m. stangerson , à qui on demander un « expérience » . ainsi , il avoir pouvoir , avant le crime , pénétrer deux fois dans le pavillon . il être grimer de tel sorte que le père jacques , depuis , ne le avoir pas reconnaître ; mais il avoir trouver , luire , larsan , le occasion de chiper au père jacques un vieux paire de godillot et un béret hors de usage , que le vieux serviteur de m. stangerson avoir nouer dans un mouchoir pour le porter sans doute à un de son ami , charbonnier sur le route de épinay ! quand le crime être découvrir , le père jacques , reconnaître le objet à part luire , ne avoir garde de le reconnaître immédiatement ! il être trop compromettant , et ce être ce qui vous expliquer son trouble , à ce époque , quand nous luire en parler . tout celer être simple comme bonjour et je avoir acculer larsan à me le avouer . il le avoir de reste faire avec plaisir , car , si ce être un bandit - ce qui ne faire plus , je ose le espérer , de doute pour personne - ce être aussi un artiste ! … ce être son manière de faire , à ce homme , son manière à luire … il avoir agir de même lors de le affaire de crédit universel et de lingot de le monnaie ! un affaire que il falloir reviser , me sieur le président , car il y avoir quelque innocent dans le prison depuis que ballmeyer - larsan appartenir à le sûreté ! 12 où il être prouver que on ne penser pas toujours à tout gros émoi , murmure , bravos ! maître henri - robert déposer un conclusion tendre à ce que le affaire être renvoyer à un autre session pour supplément de instruction ; le ministère public lui-même se y associer . le affaire être renvoyer . le lendemain , m. robert darzac être remettre en liberté provisoire , et le père mathieu bénéficier de un « non-lieu » immédiat . on chercher vainement frédéric larsan . le preuve de le innocence être faire . m. darzac échapper enfin à le affreux calamité qui le avoir , un instant , menacer , et il pouvoir espérer , après un visite à mlle stangerson , que celui-ci recouvrer un jour , à force de soin assidu , le raison . quant à ce gamin de rouletabille , il être , naturellement , le homme de jour ! à son sortie de palais de versailles , le foule le avoir porter en triomphe . le journal de monde entier publier son exploit et son photographie ; et luire , qui avoir tant interviewer de illustre personnage , être illustre et interviewer à son tour ! je devoir dire que il ne se en montrer pas plus fier pour cela ! nous revenir de versailles ensemble , après avoir dîner fort gaiement au chien qui fumer . dans le train , je commencer à luire poser un tas de question qui , pendant le repas , se être presser déjà sur mon lèvre et que je avoir taire toutefois parce que je savoir que rouletabille ne aimer pas travailler en manger . « mon ami , faire je , ce affaire de larsan être tout à fait sublime et digne de votre cerveau héroïque . » ici il me arrêter , me inviter à parler plus simplement et prétendre que il ne se consoler jamais de voir que un aussi bel intelligence que le mien être prêt à tomber dans le gouffre hideux de le stupidité , et celer simplement à cause de le admiration que je avoir pour luire … « je venir au fait , faire je , un peu vexer . tout ce qui venir de se passer ne me apprendre point de tout ce que vous être aller faire en amérique . si je vous avoir bien comprendre : quand vous être partir le dernier fois de glandier , vous avoir tout deviner de frédéric larsan ? … vous savoir que larsan être le assassin et vous ne ignorer plus rien de le façon dont il avoir tenter de assassiner ? - parfaitement . et vous , faire il , en détourner le conversation , vous ne vous douter de rien ? - de rien ! - ce être incroyable . - mais , mon ami … vous avoir avoir bien soin de me dissimuler votre pensée et je ne voir point comment je le avoir pénétrer … quand je être arriver au glandier avec le revolver , à ce moment précis , vous soupçonner déjà larsan ? - oui ! je venir de tenir le raisonnement de le galerie inexplicable ! mais le retour de larsan dans le chambre de mlle stangerson ne me avoir pas encore être expliquer par le découverte de binocle de presbyte … enfin , mon soupçon ne être que mathématique , et le idée de larsan assassin me apparaître si formidable que je être résoudre à attendre un trace sensible avant de oser me y arrêter davantage . tout de même ce idée me tracasser , et je avoir parfois un façon de vous parler de policier qui avoir devoir vous mettre en éveil . de abord je ne mettre plus de tout en avant son bon foi et je ne vous dire plus que il se tromper . je vous entretenir de son système comme de un misérable système , et le mépris que je en marquer , qui se adresser dans votre esprit au policier , se adresser en réalité , dans le mien , moins au policier que au bandit que je le soupçonner de être ! rappeler vous … quand je vous énumérer tout le preuve qui se accumuler contre m. darzac , je vous dire : « tout celer sembler donner quelque corps à le hypothèse de grand fred . ce être , de reste , ce hypothèse , que je croire faux , qui le égarer … » et je ajouter sur un ton qui avoir devoir vous stupéfier : « maintenant , ce hypothèse égarer -t lui réellement frédéric larsan ? voilà ! voilà ! voilà ! … « ce voilà ! avoir devoir vous donner à réfléchir ; il y avoir tout mon soupçon dans ce voilà ! et que signifier : « égarer -t -elle réellement ? » sinon que lui pouvoir ne pas le égarer , luire , mais que lui être destiner à nous égarer , nous ! je vous regarder à ce moment et vous ne avoir pas tressaillir , vous ne avoir pas comprendre … je en avoir être enchanter , car , jusque à le découverte de binocle , je ne pouvoir considérer le crime de larsan que comme un absurde hypothèse … mais , après le découverte de binocle qui me expliquer le retour de larsan dans le chambre de mlle stangerson … voir mon joie , mon transport … oh ! je me souvenir très bien ! je courir comme un fou dans mon chambre et je vous crier : « je rouler le grand fred ! je le rouler de un façon retentissant ! » ce parole se adresser alors au bandit . et , le soir même , quand , charger par m. darzac de surveiller le chambre de mlle stangerson , je me borner jusque à dix heure de soir à dîner avec larsan sans prendre aucun mesure autre , tranquille parce que il être là , en face de moi ! à ce moment encore , cher ami , vous avoir pouvoir soupçonner que ce être seulement ce homme-là que je redouter … et quand je vous dire , au moment où nous parler de le arrivée prochain de le assassin : « oh ! je être bien sûr que frédéric larsan être là ce nuit ! … » « mais il y avoir un chose capital qui avoir pouvoir , qui avoir devoir nous éclairer tout à fait et tout de suite sur le criminel , un chose qui nous dénoncer frédéric larsan et que nous avoir laisser échapper , vous et moi ! ... « avoir vous donc oublier le histoire de le canne ? « oui , en dehors de raisonnement qui , pour tout esprit logique , dénoncer larsan , il y avoir le histoire de le canne qui le dénoncer à tout esprit observateur . « je avoir être tout à fait étonner - apprendre - le donc - que à le instruction , larsan ne se être pas servir de le canne contre m. darzac . être -ce que ce canne ne avoir pas être acheter le soir de crime par un homme dont le signalement répondre à celui de m. darzac ? eh bien , tout à le heure , je avoir demander à larsan lui-même , avant que il prendre le train pour disparaître , je luire avoir demander pourquoi il ne avoir pas user de le canne . il me avoir répondre que il ne en avoir jamais avoir le intention ; que , dans son pensée , il ne avoir jamais rien imaginer contre m. darzac avec ce canne et que nous le avoir fort embarrasser , le soir de cabaret de épinay , en luire prouver que il nous mentir ! vous savoir que il dire que il avoir avoir ce canne à londres ; or , le marque attester que lui être de paris ! pourquoi , à ce moment , au lieu de penser : « fred mentir ; il être à londres ; il ne avoir pas pouvoir avoir ce canne de paris , à londres ? » pourquoi ne nous être nous pas dire : « fred mentir . il ne être pas à londres , puisque il avoir acheter ce canne à paris ! » fred menteur , fred à paris , au moment de crime ! ce être un point de départ de soupçon , celer ! et quand , après votre enquête chez cassette , vous nous apprendre que ce canne avoir être acheter par un homme qui être habiller comme m. darzac , alors que nous être sûr , de après le parole de m. darzac lui-même , que ce ne être pas luire qui avoir acheter ce canne , alors que nous être sûr , grâce à le histoire de bureau de poste 40 , que il y avoir à paris un homme qui prendre le silhouette darzac , alors que nous nous demander quel être donc ce homme qui , déguisé en darzac , se présente le soir de crime chez cassette pour acheter un canne que nous retrouver entrer le main de fred , comment ? comment ? comment ne nous sommes nous pas dire un instant : « mais … mais … mais … ce inconnu déguisé en darzac qui acheter un canne que fred avoir entrer le main … si ce être … si ce être … fred lui-même ? … » certes , son qualité de agent de le sûreté ne être point propice à un pareil hypothèse ; mais , quand nous avoir constater le acharnement avec lequel fred accumuler le preuve contre darzac , le rage avec lequel il poursuivre le malheureux … nous avoir pouvoir être frapper par un mensonge de fred aussi important que celui qui le faire entrer en possession , à paris , de un canne que il ne pouvoir avoir avoir à londres . même , se il le avoir trouver à paris , le mensonge de londres ne en exister pas moins . maintenant , comment se faire il que , pas un seconde , il ne en user comme de un canne trouver autour de m. darzac ? ce être bien simple ! ce être tellement simple que nous ne y avoir pas penser … larsan le avoir acheter , après avoir être blesser légèrement à le main par le balle de mlle stangerson , uniquement pour avoir un maintien , pour avoir toujours le main refermer , pour ne être point tenter de ouvrir le main et de montrer son blessure intérieur ? comprendre vous ? … voilà ce que il me avoir dire , larsan , et je me rappeler vous avoir répéter souvent combien je trouver bizarre que son main ne quitter pas ce canne . à table , quand je dîner avec luire , il ne avoir pas plutôt quitter ce canne que il se emparer de un couteau dont son main droit ne se séparer plus . tout ce détail me être revenir quand mon idée se être arrêter sur larsan , ce est - à - dire déjà trop tard pour que il me être de un quelconque secours . ce être ainsi que , le soir où larsan avoir simuler devant nous le sommeil , je me être pencher sur luire et , très habilement , je avoir pouvoir voir , sans que il se en douter , dans son main . il ne se y trouver plus que un bande léger de taffetas qui dissimuler ce qui rester de un blessure léger . je constater que il avoir pouvoir prétendre à ce moment que ce blessure luire avoir être faire par tout autre chose que un balle de revolver . tout de même , pour moi , à ce heure -là , ce être un nouveau signe extérieur qui entrer dans le cercle de mon raisonnement . le balle , me avoir dire tout à le heure larsan , ne avoir faire que luire effleurer le paume et avoir déterminer un assez abondant hémorragie . « si nous avoir être plus perspicace , au moment de mensonge de larsan , et plus … dangereux … il être certain que celui-ci avoir sortir , pour détourner le soupçon , le histoire que nous avoir imaginer pour luire , le histoire de le découverte de le canne autour de darzac ; mais le événement se être tellement précipiter que nous ne avoir plus penser à le canne ! tout de même nous le avoir fort ennuyer , larsan - ballmeyer , sans que nous nous en douter ! - mais , interrompre -je , se il ne avoir aucun intention , en acheter le canne , contre darzac , pourquoi avoir il alors le silhouette darzac ? le pardessus mastic ? le melon ? etc … - parce que il arriver de crime et que aussitôt le crime commis , il avoir reprendre le déguisement darzac qui le avoir toujours accompagner dans son œuvre criminel dans le intention que vous savoir ! « mais déjà , vous penser bien , son main blesser le ennuyer et il avoir , en passant avenue de le opéra , le idée de acheter une canne , idée que il réaliser sur-le-champ ! … il être huit heure ! un homme , avec le silhouette darzac , qui acheter un canne que je trouver dans le main de larsan ! … et moi , moi qui avoir deviner que le drame avoir déjà avoir lieu à ce heure -là , que il venir de avoir lieu , qui étais à peu près persuader de le innocence de darzac , je ne soupçonner pas larsan ! … il y avoir un moment … - il y avoir un moment , faire je , où le plus vaste intelligence … » rouletabille me fermer le bouche … et comme je le interroger encore , je me apercevoir que il ne me écouter plus … rouletabille dormir . je avoir tout le peine de monde à le tirer de son sommeil quand nous arriver à paris . 13 le mystère de mlle stangerson le jour suivant , je avoir le occasion de luire demander encore ce que il être aller faire en amérique . il ne me répondre guère de un façon plus précis que il ne le avoir faire dans le train de versailles , et il détourner le conversation sur de autre point de le affaire . il finir , un jour , par me dire : « mais comprendre donc que je avoir besoin de connaître le véritable personnalité de larsan ! - sans doute , faire je , mais pourquoi allier vous le chercher en amérique ? … » il fumer son pipe et me tourner le dos . évidemment , je toucher au mystère de mlle stangerson . rouletabille avoir penser que ce mystère , qui lier de un façon si terrible larsan à mlle stangerson , mystère dont il ne trouver , luire , rouletabille , aucun explication dans le vie de mlle stangerson , en france , il avoir penser , dire je , que ce mystère devoir avoir son origine dans le vie de mlle stangerson , en amérique . et il avoir prendre le bateau ! là - bas , il apprendre qui être ce larsan , il acquérir le matériau nécessaire à luire fermer le bouche … et il être partir pour philadelphie ! et maintenant , quel être ce mystère qui avoir commander le silence à mlle stangerson et à m. robert darzac ? au bout de tant de année , après certain publication de le presse à scandale , maintenant que m. stangerson savoir tout et avoir tout pardonner , on pouvoir tout dire . ce être , de reste , très court , et celer remettre le chose au point , car il se être trouver de triste esprit pour accuser mlle stangerson qui , en tout ce sinistre affaire , être toujours victime , depuis le commencement . le commencement remonter à un époque lointain où , jeune fille , lui habiter avec son père à philadelphie . là , lui faire le connaissance , dans un soirée , chez un ami de son père , de un compatriote , un français qui savoir le séduire par son manière , son esprit , son douceur et son amour . on le dire riche . il demander le main de mlle stangerson au célèbre professeur . celui - ci prendre un renseignement sur m. jean roussel , et , dès le abord , il voir que il avoir affaire à un chevalier de industrie . or , m. jean roussel , vous le avoir deviner , ne être autre que un de nombreux transformation de fameux ballmeyer , poursuivre en france , réfugier en amérique . mais m. stangerson ne en savoir rien ; son fille non plus . celui - ci ne devoir le apprendre que dans le circonstance suivant : m. stangerson avoir , non seulement refuser le main de son fille à m. roussel , mais encore il luire avoir interdire le accès de son demeure . le jeune mathilde , dont le cœur se ouvrir à le amour , et qui ne voir rien au monde de plus beau ni de meilleur que son jean , en être outrer . lui ne cacher point son mécontentement à son père qui le envoyer se calmer sur le bord de le ohio , chez un vieux tante qui habiter cincinnati . jean rejoindre mathilde là - bas et , malgré le grand vénération que lui avoir pour son père , mlle stangerson résoudre de tromper le surveillance de le vieux tante , et de se enfuir avec jean roussel , bien décidé que il être tout le deux à profiter de facilité de loi américain pour se marier au plus tôt . ainsi être faire . il fuir donc , pas loin , jusque à louisville . là , un matin , on venir frapper à son porte . ce être le police qui désirer arrêter m. jean roussel , ce que lui faire , malgré son protestation et le cri de le fille de professeur stangerson . en même temps , le police apprendre à mathilde que son mari ne être autre que le trop fameux ballmeyer ! … désespérer , après un vaine tentative de suicide , mathilde rejoindre son tante à cincinnati . celui - ci faillir mourir de joie de le revoir . lui ne avoir cesser , depuis huit jour , de faire rechercher mathilde partout , et ne avoir pas encore oser avertir le père . mathilde faire jurer à son tante que m. stangerson ne savoir jamais rien ! ce être bien ainsi que le entendre le tante , qui se trouver coupable de légèreté dans ce si grave circonstance . mlle mathilde stangerson , un mois plus tard , revenir auprès de son père , repentant , le cœur mort à le amour , et ne demander que un chose : ne plus jamais entendre parler de son mari , le terrible ballmeyer - dont le bruit de le mort courir de reste quelque semaine plus tard - arriver à se pardonner son faute à lui-même , et se relever devant son propre conscience par un vie de travail sans borne et de dévouement à son père ! lui se être tenir parole . cependant , dans le moment où , après avoir tout avouer à m. robert darzac , alors que lui croire ballmeyer défunt , lui se être accorder le joie suprême , après avoir tant expier , de se unir à un ami sûr , le destin luire avoir ressusciter jean roussel , le ballmeyer de son jeunesse ! celui - ci luire avoir faire savoir que il ne permettre jamais son mariage avec m. robert darzac et que il le aimer toujours ! ce qui , héler ! être vrai . mlle stangerson ne hésiter pas à se confier à m. robert darzac ; lui luire montrer ce lettre où jean roussel - frédéric larsan - ballmeyer luire rappeler le premier heure de son union dans ce petit et charmant presbytère que il avoir louer à louisville : « … le presbytère ne avoir rien perdre de son charme , ni le jardin de son éclat . » le misérable se dire riche et émettre le prétention de le ramener là - bas ! mlle stangerson avoir déclarer à m. darzac que , si son père arriver à soupçonner un pareil déshonneur , lui se tuer ! m. darzac se être jurer que il faire taire ce américain , être par le terreur , être par le force , devoir il commettre un crime ! mais m. darzac ne être pas de force , et il avoir succomber sans ce brave petit bonhomme de rouletabille . quant à mlle stangerson , que vouloir vous que lui faire , en face de monstre ? un premier fois , quand , après un menace préalable qui le avoir mettre sur son garde , il se dresser devant lui , dans le chambre jaune , lui essayer de le tuer . pour son malheur , lui ne y réussir pas . dès lors , lui être le victime assurer de ce être invisible qui pouvoir le faire chanter jusque à le mort , qui habiter chez lui , à son côté , sans que lui le savoir , qui exiger un rendez-vous au nom de son amour . le premier fois , lui luire avoir refuser ce rendez-vous , réclamer dans le lettre de bureau 40 ; il en être résulter le drame de le chambre jaune . le second fois , avertir par un nouveau lettre de luire , lettre arriver par le poste , et qui être venir le trouver normalement dans son chambre de convalescent , lui avoir fuir le rendez-vous , en se enfermer dans son boudoir avec son femme . dans ce lettre , le misérable le avoir prévenir , que , puisque lui ne pouvoir se déranger , voir son état , il aller chez lui , et être dans son chambre tel nuit , à tel heure … que lui avoir à prendre tout disposition pour éviter le scandale … mathilde stangerson , savoir que lui avoir tout à redouter de le audace de ballmeyer , luire avoir abandonner son chambre ... ce être le épisode de le galerie inexplicable . le troisième fois , lui avoir préparer le rendez-vous . ce être que avant de quitter le chambre vide de mlle stangerson , le nuit de le galerie inexplicable , larsan luire avoir écrire , comme nous devoir nous le rappeler , un dernier lettre , dans son chambre même , et le avoir laisser sur le bureau de son victime ; ce lettre exiger un rendez-vous effectif dont il fixer ensuite le date et le heure , luire promettre de luire rapporter le papier de son père , et le menacer de le brûler si lui se dérober encore . lui ne douter point que le misérable ne avoir en son possession ce papier précieux ; il ne faire là sans doute que renouveler un célèbre larcin , car lui le soupçonner depuis longtemps de avoir , avec son complicité inconscient , voler lui-même , autrefois , le fameux papier de philadelphie , dans le tiroir de son père ! … et lui le connaître assez pour imaginer que si lui ne se plier point à son volonté , tant de travail , tant de effort , et tant de scientifique espoir ne être bientôt plus que de le cendre ! … lui résoudre de le revoir une fois encore , face à face , ce homme qui avoir été son époux … et de tenter de le fléchir … on deviner ce qui se y passer … le supplication de mathilde , le brutalité de larsan … il exiger que lui renonce à darzac … lui proclamer son amour … et il le frappe … avec le pensée arrêter de faire monter le autre sur le échafaud ! car il est habile , luire , et le masque larsan que il aller se reposer sur le figure , le sauver … penser -t -il … tandis que le autre … le autre ne pouvoir pas , ce fois encore , donner le emploi de son temps … de ce côté , le précaution de ballmeyer être bien prise … et le inspiration en avoir été un plus simple , ainsi que le avoir deviner le jeune rouletabille … larsan fait chanter darzac comme il fait chanter mathilde … avec le même arme , avec le même mystère … dans un lettre , pressant comme un ordre , il se déclarer prêt à traiter , à livrer toute le correspondance amoureux de autrefois et surtout à disparaître ... si on vouloir y mettre le prix … darzac doit aller aux rendez-vous que il luire fixe , sou menace de divulgation dès le lendemain , comme mathilde doit subir le rendez-vous que il luire donne … et , dans le heure même que ballmeyer agir en assassin auprès de mathilde , robert débarquer à épinay , où un complice de larsan , un être bizarre , un créature de un autre monde , que nous retrouver un jour , le retenir de force , et luire faire perdre son temps , en attendre que ce coïncidence , dont le accusé de demain ne pouvoir se résoudre à donner le raison , luire faire perdre le tête ... seulement , ballmeyer avoir compter sans notre joseph rouletabille ! † ce ne être pas à ce heure que voilà expliquer le mystère de le chambre jaune , que nous suivre pas à pas rouletabille en amérique . nous connaître le jeune reporter , nous savoir de quel moyen puissant de information , loger dans le deux bosse de son front , il disposer pour remonter tout le aventure de mlle stangerson et de jean roussel . à philadelphie , il être renseigner tout de suite en ce qui concerner arthur - william rance ; il apprendre son acte de dévouement , mais aussi le prix dont il avoir garder le prétention de se le faire payer . le bruit de son mariage avec mlle stangerson avoir courir autrefois le salon de philadelphie … le peu de discrétion de jeune savant , le poursuite inlassable dont il ne avoir cesser de fatiguer mlle stangerson , même en europe , le vie désordonné que il mener sou prétexte de « noyer son chagrin » , tout celer ne être point faire pour rendre arthur rance sympathique à rouletabille , et ainsi se expliquer le froideur avec lequel il le accueillir dans le salle de témoin . tout de suite il avoir de reste juger que le affaire rance ne entrer point dans le affaire larsan - stangerson . et il avoir découvrir le flirt formidable roussel - mlle stangerson . qui être ce jean roussel ? il aller de philadelphie à cincinnati , refaire le voyage de mathilde . à cincinnati , il trouver le vieux tante et savoir le faire parler : le histoire de le arrestation de ballmeyer luire être un lueur qui éclairer tout . il pouvoir visiter , à louisville , le « presbytère » - un modeste et joli demeure dans le vieux style colonial - qui ne avoir en effet « rien perdre de son charme » . pouvoir , abandonner le piste de mlle stangerson , il remonter le piste ballmeyer , de prison en prison , de bagne en bagne , de crime en crime ; enfin , quand il reprendre le bateau pour le europe sur le quai de new-york , rouletabille savoir que , sur ce quai même , ballmeyer se être embarquer cinq an auparavant , avoir en poche le papier de un certain larsan , honorable commerçant français de le nouvelle - orléans , que il venir de assassiner … et maintenant , connaître vous tout le mystère de mlle stangerson ? non , pas encore . mlle stangerson avoir avoir de son mari jean roussel un enfant , un garçon . ce enfant être naître chez le vieux tante qui se être si bien arranger que nul ne en savoir jamais rien en amérique . que être devenir ce garçon ? ceci être un autre histoire que je vous conter un jour . † deux mois environ après ce événement , je rencontrer rouletabille asseoir mélancoliquement sur un banc de palais de justice . « eh bien ! luire dire je , à quoi songer vous , mon cher ami ? vous avoir le air bien triste . comment aller votre ami ? - en dehors de vous , me dire il , avoir je vraiment un ami ? - mais je espérer que m. darzac … - sans doute … - et que mlle stangerson … comment aller -t lui , mlle stangerson ? … - beaucoup mieux … mieux … beaucoup mieux … - alors il ne falloir pas être triste … - je être triste , faire il , parce que je songer au parfum de le dame en noir ... - le parfum de le dame en noir ! je vous en entendre toujours parler ! me expliquer vous , enfin , pourquoi il vous poursuivre avec ce assiduité ? - pouvoir - être , un jour … un jour , peut-être … » faire rouletabille . et il pousser un gros soupir . 1 . conan doyle aborder le même genre de mystère , si je ose dire , dans le nouvelle intituler le bande moucheter . dans un chambre clos , un terrible assassinat être accomplir . que en être devenir le auteur ? sherlock holmès ne tarder pas à le découvrir , car , dans le chambre , il se trouver un prise de air , large comme un pièce de cent sou , suffisant cependant pour laisser passer le bande moucheter ou le serpent assassin . 1 . je rappeler au lecteur que je ne faire que transcrire le prose de greffier et que je ne avoir rien vouloir luire enlever de son ampleur ni de son majesté . 2 . textuel . 1 . quand ce mystère , grâce à rouletabille , être naturellement expliquer avec le seul recours de le prodigieux logique de jeune homme , on devoir bien constater que le assassin ne avoir passer ni par un porte , ni par un fenêtre , ni par le escalier , « chose que le justice ne vouloir pas admettre . » 1 . quand il écrire ce ligne , joseph rouletabille avoir dix-huit an … et il parler de son jeunesse ! je avoir respecter tout le texte de mon ami , mais je avertir ici le lecteur , comme je le avoir déjà faire de reste , que le épisode de « parfum de le dame en noir » ne être point nécessairement lier au « mystère de le chambre jaune … mais quoi ! il ne y aller point de mon faute si , dans le document que je citer ici , rouletabille avoir , quelquefois , un réminiscence de son jeunesse .