chapitre 1 le coup de feu raymonde prêta le oreille . de nouveau et par deux fois le bruit se faire entendre , assez net pour que on pouvoir le détacher de tout le bruit confus qui former le grand silence nocturne , mais si faible que lui ne avoir savoir dire se il être proche ou lointain , se il se produire entrer le mur de vaste château , ou dehors , parmi le retraite ténébreux de parc . doucement lui se lever . son fenêtre être entrouvrir , lui en écarter le battant . le clarté de le lune reposer sur un calme paysage de pelouse et de bosquet où le ruine épars de le ancien abbaye se découper en silhouette tragique , colonne tronquer , ogive incomplet , ébauche de portique et lambeau de arc-boutant . un peu de air flotter à le surface de chose , glisser à travers le rameau nu et immobile de arbre , mais agiter le petit feuille naissant de massif . et soudain , le même bruit … ce être vers son gauche et au - dessous de le étage que lui habiter , par conséquent dans le salon qui occuper le aile occidental de château . bien que vaillant et fort , le jeune fille sentir le angoisse de le peur . lui passer son vêtement de nuit et prendre le allumette . - raymonde … raymonde … un voix faible comme un souffle le appeler de le chambre voisin dont le porte ne avoir pas être fermer . lui se y rendre à tâton , lorsque suzanne , son cousin , sortir de ce chambre et se effondrer dans son bras . - raymonde … ce être toi ? … tu avoir entendre ? … - oui … tu ne dormir donc pas ? - je supposer que ce être le chien qui me avoir réveiller … il y avoir longtemps … mais il ne aboyer plus . quel heure pouvoir il être ? - quatre heure environ . - écoute … on marche dans le salon . - il ne y avoir pas de danger , ton père être là , suzanne . - mais il y avoir de danger pour luire . il couche à côté de petit salon . - m. daval être là aussi … - à le autre bout de château … comment vouloir - tu que il entendre ? lui hésiter , ne savoir à quoi se résoudre . appeler ? crier au secours ? lui ne oser , tellement le bruit même de son voix son sembler redoutable . mais suzanne qui se être approcher de le fenêtre étouffer un cri . - regarder … un homme près de bassin . un homme en effet se éloigner de un pas rapide . il porter sou le bras un objet de assez grand dimension dont lui ne pouvoir discerner le nature , et qui , en ballotter contre son jambe , contrarier son marche . lui le voir qui passer près de le ancien chapelle et qui se diriger vers un petit porte dont le mur être perc . ce porte devoir être ouvert , car le homme disparaître subitement , et lui ne entendre point le grincement habituel de gond . - il venir de salon , murmurer suzanne . - non , le escalier et le vestibule le avoir conduire bien plus à gauche … à moins que … un même idée le secouer . lui se pencher . au - dessous de lui , un échelle être dresser contre le façade et se appuyer au premier étage . un lueur éclairer le balcon de pierre . et un autre homme qui porter aussi quelque chose enjamber ce balcon , se laisser glisser le long de le échelle et se enfuir par le même chemin . suzanne , épouvanter , sans force , tomber à genou , balbutier : - appeler ! … appeler au secours ! … - qui venir ? ton père … et se il y avoir de autre homme et que on se jeter sur luire ? - on pouvoir avertir le domestique … ton sonnette communiquer avec son étage . - oui … oui … peut-être , ce être un idée … pourvoir que il arriver à temps ! raymonde chercher près de son lit le sonnerie électrique et le presser de doigt . un timbre en haut vibrer , et lui avoir le impression que , de en bas , on avoir devoir en percevoir le son distinct . lui attendre . le silence devenir effrayant , et le brise lui-même ne agiter plus le feuille de arbuste . - je avoir peur … je avoir peur … répéter suzanne . et , tout à coup , dans le nuit profond , au - dessous de lui , le bruit de un lutte , un fracas de meuble bousculer , un exclamation , pouvoir , horrible , sinistre , un gémissement rauque , le râle de un être que on égorger … raymonde bondir vers le porte . suzanne se accrocher désespérément à son bras . - non … ne me laisse pas … je avoir peur . raymonde le repousser et se élancer dans le corridor , bientôt suivre de suzanne qui chanceler de un mur à le autre en pousser un cri . lui parvenir à le escalier , dégringoler de marche en marche , se précipiter sur le grand porte de salon et se arrêter net , clouer au seuil , tandis que suzanne se affaisser à son côté . en face de lui , à trois pas , il y avoir un homme qui tenir à le main un lanterne . de un geste , il le diriger vers le deux jeune fille , le aveugler de lumière , regarder longuement leur visage , pouvoir sans se presser , avec le mouvement le plus calme de monde , il prendre son casquette , ramasser un chiffon de papier et deux brin de paille , effacer un trace sur le tapis , se approcher de balcon , se retourner vers le jeune fille , le saluer profondément , et disparaître . le premier , suzanne courir au petit boudoir qui séparer le grand salon de le chambre de son père . mais dès le entrée , un spectacle affreux le terrifier . à le lueur oblique de le lune on apercevoir à terre deux corps inanimé , coucher le un près de le autre . - père ! … père ! … ce être toi ? … que être -ce que tu avoir ? se écrier -t lui affoler , pencher sur le un de lui . au bout de un instant , le comte de gesvres remuer . de un voix briser , il dire : - ne craindre rien … je ne être pas blesser … et daval ? être -ce que il voir ? le couteau ? … le couteau ? … à ce moment , deux domestique arriver avec un bougie . raymonde se jeter devant le autre corps et reconnaître jean daval , le secrétaire et le homme de confiance de comte . son figure avoir déjà le pâleur de le mort . alors lui se lever , revenir au salon , prendre , au milieu de un panoplie accrocher au mur , un fusil que lui savoir charger , et passer sur le balcon . il ne y avoir , certes , pas plus de cinquante à soixante seconde que le individu avoir mettre le pied sur le premier barre de le échelle . il ne pouvoir donc être bien loin de ici , de autant plus que il avoir avoir le précaution de déplacer le échelle pour que on ne pouvoir se en servir . lui le apercevoir bientôt , en effet , qui longer le débris de le ancien cloître . lui épauler , viser tranquillement et faire feu . le homme tomber . - cela y être ! cela y être ! proférer le un de domestique , on le tenir celui -là . je y aller . - non , victor , il se relever … descendre le escalier , et filer sur le petit porte . il ne pouvoir se sauver que par là . victor se hâter , mais avant même que il ne être dans le parc , le homme être retomber . raymonde appeler le autre domestique . - albert , vous le voir là - bas ? près de le grand arcade ? … - oui , il rampe dans le herbe … il être fichu … - surveiller - le de ici . - pas moyen que il échapper . à droite de ruine , ce être le pelouse découvrir … - et victor garde le porte à gauche , dire lui en reprendre son fusil . - ne y aller pas , mademoiselle ! - si , si , dire lui , le accent résoudre , le geste saccader , laisser moi … il me reste un cartouche … se il bouger … lui sortir . un instant après , albert le voir qui se diriger vers le ruine . il luire crier de le fenêtre : - il se être traîner derrière le arcade . je ne le voir plus … attention , mademoiselle … raymonde faire le tour de le ancien cloître pour couper tout retraite à le homme , et bientôt albert le perdre de vue . au bout de quelque minute , ne le revoir pas , il se inquiéter , et , tout en surveiller le ruine , au lieu de descendre par le escalier , il se efforcer de atteindre le échelle . quand il y avoir réussir , il descendre rapidement et courir droit à le arcade près de lequel le homme luire être apparaître pour le dernier fois . trente pas plus loin , il trouver raymonde qui chercher victor . - eh bien ? faire il . - impossible de mettre le main dessus , dire victor . - le petit porte ? - je en venir … voici le clef . - pourtant … il falloir bien … - oh ! son affaire être sûr … de ici dix minute , il être à nous , le bandit . le fermier et son fils , réveiller par le coup de fusil , arriver de le ferme dont le bâtiment se élever assez loin sur le droite , mais dans le enceinte de mur ; il ne avoir rencontrer personne . - parbleu , non , faire albert , le gredin ne avoir pas pouvoir quitter le ruine … on le dénicher au fond de quelque trou . il organiser un battue méthodique , fouiller chaque buisson , écarter le lourd traîne de lierre enrouler autour de fût de colonne . on se assurer que le chapelle être bien fermé et que aucun de vitrail ne être briser . on contourner le cloître , on visiter tout le coin et recoin . le recherche être vain . un seul découverte à le endroit même où le homme se être abattre , blesser par raymonde , on ramasser un casquette de chauffeur , en cuir fauve . sauf celer , rien . à six heure de matin , le gendarmerie de ouville-la-rivière être prévenir et se rendre sur le lieu , après avoir envoyer par exprès au parquet de dieppe un petit note relater le circonstance de crime , le capture imminent de principal coupable , « le découverte de son couvre-chef et de poignard avec lequel il avoir perpétrer son forfait » . à dix heure , deux auto descendre le pente léger qui aboutir au château . le un , vénérable calèche , contenir le substitut de procureur et le juge de instruction accompagner de son greffier . dans le autre , modeste cabriolet , avoir prendre place deux jeune reporter , représenter le journal de rouen et un grand feuille parisien . le vieux château apparaître . jadis demeure abbatial de prieur de ambrumésy , mutiler par le révolution , restaurer par le comte de gesvres auquel il appartenir depuis vingt an , il comprendre un corps de logis que surmonter un pinacle où veille un horloge , et deux aile dont chacun être envelopper de un perron à balustrade de pierre . par - dessus le mur de parc et au-delà de plateau que soutenir le haut falaise normande , on apercevoir , entrer le village de sainte-marguerite et de varangeville , le ligne bleu de le mer . là vivre le comte de gesvres avec son fille suzanne , joli et frêle créature à cheveu blond , et son nièce raymonde de saint-véran , que il avoir recueillir deux an auparavant lorsque le mort simultané de son père et de son mère laisser raymonde orphelin . le existence être calme et régulier au château . quelque voisin y venir de temps à autre . le été , le comte mener le deux jeune fille presque chaque jour à dieppe . luire , ce être un homme de taille élevé , de bel figure grave , à cheveu grisonnant . très riche , il gérer lui-même son fortune et surveiller son propriété avec le aide de son secrétaire jean daval . dès le entrée , le juge de instruction recueillir le premier constatation de brigadier de gendarmerie quevillon . le capture de coupable , toujours imminent de ailleurs , ne être pas encore effectuer , mais on tenir tout le issue de parc . un évasion être impossible . le petit troupe traverser ensuite le salle capitulaire et le réfectoire situer au rez-de-chaussée , et gagner le premier étage . aussitôt , le ordre parfait de salon être remarquer . pas un meuble , pas un bibelot qui ne paraître occuper son place habituel , et pas un vide parmi ce meuble et ce bibelot . à droite et à gauche être suspendre de magnifique tapisserie flamand à personnage . au fond , sur le panneau , quatre bel toile , dans leur cadre de temps , représenter un scène mythologique . ce être le célèbre tableau de rubens léguer au comte de gesvres , ainsi que le tapisserie de flandre , par son oncle maternel , le marquis de bodadilla , grand de espagne . m. filleul , le juge de instruction , observer : - si le vol être le mobile de crime , ce salon en tout cas ne en avoir pas être le objet . - qui savoir ? faire le substitut , qui parler peu , mais toujours dans un sens contraire à opinion de juge . - voir , cher monsieur , le premier soin de un voleur avoir être de déménager ce tapisserie et ce tableau dont le renommée être universel . - pouvoir - être ne en avoir -t on pas avoir le loisir . - ce être ce que nous aller savoir . à ce moment , le comte de gesvres entrer , suivre de médecin . le comte , qui ne sembler pas se ressentir de le agression dont il avoir être victime , souhaiter le bienvenue à deux magistrat . pouvoir il ouvrir le porte de boudoir . le pièce , où personne ne avoir pénétrer depuis le crime , sauf le docteur , offrir , à le encontre de salon , le plus grand désordre . deux chaise être renverser , un de table démolir , et plusieurs autre objet , un pendule de voyage , un classeur , un boîte de papier à lettre , gésir à terre . et il y avoir de sang à certains de feuille blanc éparpiller . le médecin écarter le drap qui cacher le cadavre . jean daval , habiller de son vêtement ordinaire de velours et chausser de bottine ferré , être étendre sur le dos , un de son bras replier sou luire . on avoir ouvrir son chemise , et le on apercevoir un large blessure qui trouer son poitrine . - le mort avoir devoir être instantané , déclarer le docteur … un coup de couteau avoir suffire . - ce être sans doute , dire le juge , le couteau que je avoir voir sur le cheminée de salon , près de un casquette de cuir ? - oui , certifier le comte de gesvres , le couteau être ramasser ici même . il provenir de le panoplie de salon de où mon nièce , mlle de saint-véran , arracher le fusil . quant à le casquette de chauffeur , ce être évidemment celui de meurtrier . m. filleul étudier encore certain détail de le pièce , adresser quelque question au docteur , pouvoir prier m. de gesvres de luire faire le récit de ce que il avoir voir et de ce que il savoir . voici en quel terme le comte se exprimer : - ce être jean daval qui me avoir réveiller . je dormir mal de ailleurs , avec un éclair de lucidité où je avoir le impression de entendre un pas , quand tout à coup , en ouvrir le oeil , je le apercevoir au pied de mon lit , son bougie à le main , et tout habiller comme il le être actuellement , car il travailler souvent très tard dans le nuit . il sembler fort agiter , et il me dire à voix bas : « il y avoir un gens dans le salon . » en effet , je percevoir de bruit . je me lever et je entrebâiller doucement le porte de ce boudoir . au même instant , ce autre porte qui donne sur le grand salon être pousser , et un homme apparaître qui bondir sur moi et me étourdir de un coup de poing à le tempe . je vous raconter celer sans aucun détail , monsieur le juge de instruction , pour ce raison que je ne me souvenir que de fait principal et que ce fait se être passer avec un extraordinaire rapidité . - et après ? - après , je ne savoir plus … quand je être revenir à moi , daval être étendre , mortellement frapper . - à premier vue , vous ne soupçonner personne ? - personne . - vous ne avoir aucun ennemi ? - je ne me en connaître pas . - m. daval ne en avoir pas non plus ? - daval ! un ennemi ? ce être le meilleur créature qui être . depuis vingt an que jean daval être mon secrétaire , et , je pouvoir le dire , mon confident , je ne avoir jamais voir autour de luire que un sympathie et un amitié . - pourtant , il y avoir avoir escalade , il y avoir avoir meurtre , il falloir bien un motif à tout celer . - le motif ? mais ce être le vol , purement et simplement . - on vous avoir donc voler quelque chose ? - rien . - alors ? - alors , si le on ne avoir rien voler et se il ne manque rien , on avoir de moins emporter quelque chose . - quoi ? - je le ignorer . mais mon fille et mon nièce vous dire , en tout certitude , que lui avoir voir successivement deux homme traverser le parc , et que ce deux homme porter de assez volumineux fardeau . - ce demoiselle … - ce demoiselle avoir rêver ? je être tenter de le croire , car , depuis ce matin , je me épuiser en recherche et en supposition . mais il être aisé de le interroger . on faire venir le deux cousin dans le grand salon . suzanne , toute pâle et tremblant encore , pouvoir à peiner parler . raymonde , plus énergique et plus viril , plus bel aussi avec le éclat doré de son oeil brun , raconter le événement de le nuit et le part que lui y avoir prendre . - de sorte , mademoiselle , que votre déposition être catégorique ? - absolument . le deux homme qui traverser le parc emporter un objet . - et le troisième ? - il être partir de ici le main vide . - savoir vous nous donner son signalement ? - il ne avoir cesser de nous éblouir avec son lanterne . tout au plus dire je que il être grand et lourd de aspect … - être -ce ainsi que il vous être apparaître , mademoiselle ? demander le juge à suzanne de gesvres . - oui … ou plutôt non … faire suzanne en réfléchir … moi , je le avoir voir de taille moyen et mince . m. filleul sourire , habituer à divergence de opinion et de vision chez le témoin de un même fait . - nous voici donc en présence de un part de un individu , celui de salon qui être à le fois grand et petit , gros et mince et , de le autre , de deux individu , celui de parc , que le on accuser de avoir enlever de ce salon un objet … qui se y trouver encore . m. filleul être un juge de le école ironist , comme il le dire lui-même . ce être aussi un juge qui ne détester point le galerie ni le occasion de montrer au public son savoir - faire , ainsi que le attester le nombre croissant de personne qui se presser dans le salon . à journaliste se être joindre le fermier et son fils , le jardinier et son femme , pouvoir le personnel de château , pouvoir le deux chauffeur qui avoir amener le voiture de dieppe . il reprendre : - il se agir aussi de se mettre de accord sur le façon dont avoir disparaître ce troisième personnage . vous avoir tirer avec ce fusil , mademoiselle , et de ce fenêtre ? - oui , le homme atteindre le pierre tombal presque enfouir sou le ronce , à gauche de cloître . - mais il se être relever ? - à moitié seulement . victor être aussitôt descendre pour garder le petit porte , et je le avoir suivre , laisser ici en observation notre domestique albert . albert à son tour faire son déposition , et le juge conclure : - par conséquent , de après vous , le blessé ne avoir pouvoir se enfuir par le gauche , puisque votre camarade surveiller le porte , ni par le droite , puisque vous le avoir voir traverser le pelouse . donc , logiquement , il être , à le heure actuel , dans le espace relativement restreindre que nous avoir sou le oeil . - ce être mon conviction . - être -ce le vôtre , mademoiselle ? - oui . - et le mien aussi , faire victor . le substitut de procureur se écrier , de un ton narquois : - le champ de investigation être étroit , il ne y avoir que à continuer le recherche commencer depuis quatre heure . - pouvoir - être être nous plus heureux . m. filleul prendre sur le cheminée le casquette en cuir , le examiner , et , appeler le brigadier de gendarmerie , luire dire à part : - brigadier , envoyer immédiatement un de votre homme à dieppe , chez le chapelier maigret , et que m. maigret nous dire , si possible , à qui être vendre ce casquette . « le champ de investigation » , selon le mot de substitut , se limiter à le espace comprendre entrer le château , le pelouse de droite , et le angle former par le mur de gauche et par le mur opposer au château ; ce est - à - dire un quadrilatère de environ cent mètre de côté , où surgir çà et là le ruine de ambrumésy , le monastère si célèbre au moyen âge . tout de suite , dans le herbe fouler , on noter le passage de fugitif . à deux endroit , un trace de sang noircir , presque dessécher , être observer . après le tournant de le arcade , qui marquer le extrémité de cloître , il ne y avoir plus rien , le nature de sol , tapisser de aiguille de pin , ne se prêter plus à le empreinte de un corps . mais alors , comment le blessé avoir il pouvoir échapper à regard de le jeune fille , de victor et de albert ? quelque fourré , que le domestique et le gendarme avoir battre , quelque pierre tombale sou lequel on avoir explorer , et ce être tout . le juge de instruction se faire ouvrir par le jardinier , qui en avoir le clef , le chapelle-dieu , véritable bijou de sculpture que le temps et le révolution avoir respecter , et qui être toujours considérer , avec le fin ciselure de son porche et le menu peuple de son statuette , comme un de merveille de style gothique normand . le chapelle , très simple à le intérieur , sans autre ornement que son autel de marbre , ne offrir aucun refuge . de ailleurs , il avoir falloir se y introduire . par quel moyen ? le inspection aboutir à le petit porte qui servir de entrée à visiteur de ruine . lui donner sur un chemin creux resserrer entrer le enceinte et un bois-tailli où se voir un carrière abandonner . m. filleul se pencher : le poussière de chemin présenter un marque de pneumatique , à bandage antidérapant . de fait , raymonde et victor avoir croire entendre , après le coup de fusil , le halètement de un auto . le juge de instruction insinuer : - le blessé avoir rejoindre son complice . - impossible ! se écrier victor . je être là , alors que mademoiselle et albert le apercevoir encore . - enfin , quoi , il falloir pourtant bien que il être quelque part ! dehors ou dedans , nous ne avoir pas le choix ! - il être ici , dire le domestique avec obstination . le juge hausser le épaule et se en retourner vers le château , assez morose . décidément le affaire se annoncer mal . un vol où rien ne être voler , un prisonnier invisible , il ne y avoir pas de quoi se réjouir . il être tard . m. de gesvres prier le magistrat à déjeuner ainsi que le deux journaliste . on manger silencieusement , pouvoir m. filleul retourner dans le salon où il interroger le domestique . mais le trot de un cheval résonner de côté de le cour , et , un instant après , le gendarme que le on avoir envoyer à dieppe , entrer : - eh bien ! vous avoir voir le chapelier ? se écrier le juge , impatient de obtenir enfin un renseignement . - le casquette avoir être vendre à un chauffeur . - un chauffeur ! - oui , un chauffeur qui se être arrêter avec son voiture devant le magasin et qui avoir demander si on pouvoir luire fournir , pour le un de son client , un casquette de chauffeur en cuir jaune . il rester celui -là . il avoir payer sans même se occuper de le pointure , et il être partir . il être très pressé . - quel sorte de voiture ? - un coupé à quatre place . - et quel jour être -ce ? - quel jour ? mais ce matin . - ce matin ? que être -ce que vous me chanter là ? - le casquette avoir être acheter ce matin . - mais ce être impossible , puisque lui avoir être trouver ce nuit dans le parc . pour celer il falloir que lui y être , et par conséquent que lui avoir être acheter auparavant . - ce matin . le chapelier me le avoir dire . il y avoir un moment de effarement . le juge de instruction , stupéfaire , tâcher de comprendre . soudain , il sursauter , frapper de un coup de lumière . - que on amener le chauffeur qui nous avoir conduire ce matin ! le brigadier de gendarmerie et son subordonné courir en hâte vers le écurie . au bout de quelque minute , le brigadier revenir seul . - le chauffeur ? - il se être faire servir à le cuisine , il avoir déjeuner , et pouvoir … - et pouvoir ? - il avoir filer . - avec son voiture ? - non . sou prétexte de aller voir un de son parent à ouville , il avoir emprunter le bicyclette de palefrenier . voici son chapeau et son paletot . - mais il ne être pas partir tête nu ? - il avoir tirer de son poche un casquette et il le avoir mettre . - un casquette ? - oui , en cuir jaune , paraître il . - en cuir jaune ? mais non , puisque le voilà . - en effet , monsieur le juge de instruction , mais le sien être pareil . le substitut avoir un léger ricanement . - très drôle ! très amusant ! il y avoir deux casquette … le un , qui être le véritable , et qui constituer notre seul pièce à conviction , être partir sur le tête de pseudo-chauffeur ! le autre , le faux , vous le avoir entrer le main . ah ! le brave homme nous avoir proprement rouler . - que on le rattraper ! que on le ramener ! crier m. filleul . brigadier quevillon , deux de votre homme à cheval , et au galop ! - il être loin , dire le substitut . - si loin que il être , il falloir bien que on mettre le main sur luire . - je le espérer , mais je croire , monsieur le juge de instruction , que notre effort devoir surtout se concentrer ici . vouloir lire ce papier que je venir de trouver dans le poche de manteau ! - quel manteau ? - celui de chauffeur . et le substitut de procureur tendre à m. filleul un papier plier en quatre où se lire ce quelque mot tracer au crayon , de un écriture un peu vulgaire : malheur à le demoiselle si lui avoir tuer le patron . le incident causer un certain émotion . - à bon entendeur , salut , nous être avertir , murmurer le substitut . - monsieur le comte , reprendre le juge de instruction , je vous supplier de ne pas vous inquiéter . vous non plus , mademoiselle . ce menace ne avoir aucun importance , puisque le justice être sur le lieu . tout le précaution être prendre . je répondre de votre sécurité . quant à vous , monsieur , ajouter -t il en se tourner vers le deux reporter , je compte sur votre discrétion . ce être grâce à mon complaisance que vous avoir assister à ce enquête , et ce être mal me récompenser … il se interrompre , comme si un idée le frapper , regarder le deux jeune gens tour à tour , et se approcher de le un de lui : - à quel journal être vous attacher ? - au journal de rouen . - vous avoir un carte de identité ? - le voici . le document être en règle . il ne y avoir rien à dire . m. filleul interpeller le autre reporter . - et vous , monsieur ? - moi ? - oui , vous , je vous demande à quel rédaction vous appartenir . - mon dieu , monsieur le juge de instruction , je écrire dans plusieurs journal … - votre carte de identité ? - je ne en avoir pas . - ah ! et comment se faire il ? … - pour que un journal vous délivre un carte , il falloir y écrire de façon suivre . - eh bien ? - eh bien ! je ne être que collaborateur occasionnel . je envoyer de droite et de gauche un article qui être publier … ou refuser , selon le circonstance . - en ce cas , votre nom ? votre papier ? - mon nom ne vous apprendre rien . quant à mon papier , je ne en avoir pas . - vous ne avoir pas un papier quelconque faire foi de votre profession ! - je ne avoir pas de profession . - mais enfin , monsieur , se écrier le juge avec un certain brusquerie , vous ne prétendre cependant pas garder le incognito après vous être introduire ici par ruse , et avoir surprendre le secret de le justice . - je vous prier de remarquer , monsieur le juge de instruction , que vous ne me avoir rien demander quand je être venir , et que , par conséquent , je ne avoir rien à dire . en outre , il ne me avoir pas sembler que le enquête être secret , puisque tout le monde y assister … même un de coupable . il parler doucement , de un ton de politesse infini . ce être un tout jeune homme , très grand et très mince , vêtir de un pantalon trop court et de un jaquette trop étroit . il avoir un figure rose de jeune fille , un front large planter de cheveu en brosse et un barbe blond mal tailler . son oeil briller de intelligence . il ne sembler nullement embarrasser et sourire de un sourire sympathique où il ne y avoir pas trace de ironie . m. filleul le observer avec un méfiance agressif . le deux gendarme se avancer . le jeune homme se écrier gaiement : - monsieur le juge de instruction , il être clair que vous me soupçonner de être un de complice . mais , se il en être ainsi , ne me être je point esquiver au bon moment , selon le exemple de mon camarade ? - vous pouvoir espérer … - tout espoir avoir être absurde . réfléchir , monsieur le juge de instruction , et vous convenir que en bon logique … m. filleul le regarder droit dans le oeil , et sèchement : - assez de plaisanterie ! votre nom ? - isidore beautrelet . - votre profession ? - élève de rhétorique au lycée janson-de-sailly . m. filleul le regarder dans le oeil , et sèchement : - que me chanter vous là ? élève de rhétorique … - au lycée janson , rue de le pompe , numéro … - ah çà , mais , se exclamer m. filleul , vous vous moquer de moi ! il ne falloir pas que ce petit jeu se prolonger ! - je vous avouer , monsieur le juge de instruction , que votre surprise me étonner . que être -ce qui se opposer à ce que je être élève au lycée janson ? mon barbe peut-être ? rassurer vous , mon barbe être faux . isidore beautrelet arracher le quelque boucle qui orner son menton , et son visage imberbe paraître plus juvénile encore et plus rose , un vrai visage de lycéen . et , tandis que un rire de enfant découvrir son dent blanc : - être vous convaincre , maintenant ? et vous falloir il encore un preuve ? tenir , lire , sur ce lettre de mon père , le adresse : « m. isidore beautrelet , interne au lycée janson-de-sailly . » convaincre ou non , m. filleul ne avoir point le air de trouver le histoire à son goût . il demander de un ton bourru : - que faire vous ici ? - mais … je me instruire . - il y avoir un lycée pour celer … le vôtre . - vous oublier , monsieur le juge de instruction , que aujourd'hui , 23 avril , nous être en plein vacance de pâques . - eh bien ? - eh bien , je avoir tout liberté de employer ce vacance à mon guise . - votre père ? … mon père habiter loin , au fond de le savoie , et ce être lui-même qui me avoir conseiller un petit voyage sur le côte de le manche . - avec un faux barbe ? - oh ! cela non . le idée être de moi . au lycée , nous parler beaucoup de aventure mystérieux , nous lire un roman policier où le on se déguiser . nous imaginer un tas de chose compliqué et terrible . alors je avoir vouloir me amuser et je avoir mettre un faux barbe . en outre , je avoir le avantage que on me prendre au sérieux et je me faire passer pour un reporter parisien . ce être ainsi que hier soir , après plus de un semaine insignifiant , je avoir avoir le plaisir de connaître mon confrère de rouen , et que , ce matin , avoir apprendre le affaire de ambrumésy , il me avoir proposer fort aimablement de le accompagner et de louer un voiture de compte à demi . isidore beautrelet dire tout celer avec un simplicité franc , un peu naïf , et dont il ne être point possible de ne pas sentir le charme . m. filleul lui-même , tout en se tenir sur un réserve défiant , se plaire à le écouter . il luire demander de un ton moins bourru : - et vous être content de votre expédition ? - ravir ! je ne avoir jamais assister à un affaire de ce genre , et celui-ci ne manque pas de intérêt . - ni de ce complication mystérieux que vous priser si fort . - et qui être si passionnant , monsieur le juge de instruction ! je ne connaître pas de émotion plus grand que de voir tout le fait qui sortir de le ombre , qui se grouper le un contre le autre , et qui former peu à peu le vérité probable . - le vérité probable , comme vous y aller , jeune homme ! être -ce à dire que vous avoir , déjà prêt , votre petit solution de le énigme ? - oh ! non , repartir beautrelet en rire … seulement … il me sembler que il y avoir certain point où il ne être pas impossible de se faire un opinion , et de autre , même , tellement précis , que il suffire … de conclure . - eh ! mais , celer devenir très curieux et je aller enfin savoir quelque chose . car , je vous le confesse à mon grand honte , je ne savoir rien . - ce être que vous ne avoir pas avoir le temps de réfléchir , monsieur le juge de instruction . le essentiel être de réfléchir . il être si rare que le fait ne porter pas en lui - même son explication . ne être -ce pas votre avis ? en tout cas je ne en avoir pas constater de autre que celui qui être consigner au procès-verbal . - à merveille ! de sorte que si je vous demander quel être le objet voler dans ce salon ? - je vous répondre que je le connaître . - bravo ! monsieur en savoir plus long là - dessus que le propriétaire lui-même ! m. de gesvres avoir son compte : m. beautrelet ne avoir pas le sien . il luire manque un bibliothèque et un statue grandeur nature que personne ne avoir jamais remarquer . et si je vous demander le nom de meurtrier ? - je vous répondre également que je le connaître . il y avoir un sursaut chez tout le assistant . le substitut et le journaliste se rapprocher . m. de gesvres et le deux jeune fille écouter attentivement , impressionner par le assurance tranquille de beautrelet . - vous connaître le nom de meurtrier ? - oui . - et le endroit où il se trouver , peut-être ? - oui . m. filleul se frotter le main : - quel chance ! ce capture être le honneur de mon carrière . et vous pouvoir , dès maintenant , me faire ce révélation foudroyant ? - dès maintenant , oui … ou bien , si vous ne y voir pas de inconvénient , dans un heure ou deux , lorsque je avoir assister jusque au bout à le enquête que vous poursuivre . - mais non , tout de suite , jeune homme … à ce moment , raymonde de saint-véran , qui , depuis le début de ce scène , ne avoir pas quitter de regard isidore beautrelet , se avancer vers m. filleul . - monsieur le juge de instruction … - que désirer vous , mademoiselle ? deux ou trois seconde , lui hésiter , le oeil fixer sur beautrelet , pouvoir , se adresser à m. filleul : - je vous prier de demander à monsieur le raison pour lequel il se promener hier dans le chemin creux qui aboutir à le petit porte . ce être un coup de théâtre . isidore beautrelet paraître interloquer . - moi , mademoiselle ! moi ! vous me avoir voir hier ? raymonde rester pensif , le oeil toujours attacher à beautrelet , comme si lui chercher à bien établir en lui son conviction , et lui prononcer de un ton poser : - je avoir rencontrer dans le chemin creux , à quatre heure de le après-midi , alors que je traverser le bois , un jeune homme de le taille de monsieur , habiller comme luire , et qui porter le barbe tailler comme le sien … et je avoir le impression que il chercher à se dissimuler . - et ce être moi ? - il me être impossible de le affirmer de un façon absolu , car mon souvenir être un peu vague . cependant … cependant il me sembler bien … sinon le ressemblance être étrange … m. filleul être perplexe . déjà duper par le un de complice , aller il se laisser jouer par ce soi - disant collégien ? - que avoir vous à répondre , monsieur ? - que mademoiselle se trompe et que il me être facile de le démontrer . hier , à ce heure , je être à veules . - il falloir le prouver , il le falloir . en tout cas le situation ne être plus le même . brigadier , le un de votre homme tenir compagnie à monsieur . le visage de isidore beautrelet marquer un vif contrariété . - ce être long ? - le temps de réunir le information nécessaire . - monsieur le juge de instruction , je vous supplier de le réunir avec le plus de célérité et de discrétion possible … - pourquoi ? - mon père être vieux . nous nous aimer beaucoup … et je ne vouloir pas que il avoir de peine par moi . le ton larmoyant de le voix déplaire à m. filleul . celer sentir le scène de mélodrame . néanmoins , il promettre : - ce soir … demain au plus tard , je savoir à quoi me en tenir . le après-midi se avancer . le juge retourner dans le ruine de vieux cloître , en avoir soin de en interdire le entrée à tout le curieux , et patiemment , avec méthode , diviser le terrain en parcelle successivement étudier , il diriger lui-même le investigation . mais , à le fin de jour , il ne être guère plus avancer , et il déclarer devant un armée de reporter qui avoir envahir le château : - monsieur , tout nous laisse supposer que le blessé être là , à portée de notre main , tout , sauf le réalité de fait . donc , à notre humble avis , il avoir devoir se échapper , et ce être dehors que nous le trouver . par précaution cependant , il organiser , de accord avec le brigadier , le surveillance de parc , et , après , un nouveau examen de deux salon et un visite complet de château , après se être entourer de tout le renseignement nécessaire , il reprendre le route de dieppe en compagnie de substitut . le nuit venir . le boudoir devoir rester clos , on avoir transporter le cadavre de jean daval dans un autre pièce . deux femme de pays le veiller , seconder par suzanne et raymonde . en bas , sou le œil attentif de garde champêtre , que le on avoir attacher à son personne , le jeune isidore beautrelet sommeiller sur le banc de le ancien oratoire . dehors , le gendarme , le fermier et un douzaine de paysan se être poster parmi le ruine et le long de mur . jusque à onze heure , tout être tranquille , mais à onze heure dix , un coup de feu retentir de le autre côté de château . - attention , hurler le brigadier . que deux homme rester ici ! … fossier et lecanu … le autre au pas de course . tout , il se élancer et doubler le château par le gauche . dans le ombre , un silhouette se esquiver . pouvoir , tout de suite , un second coup de feu le attirer plus loin , presque à limite de le ferme . et soudain , comme il arriver en troupe à le haie qui border le verger , un flamme jaillir à droite de le maison réserver au fermier , et de autre flamme aussitôt se élever en colonne épais . ce être un grange qui brûler , bourrer de paille jusque à son faîte . - le coquin ! crier le brigadier quevillon , ce être lui qui avoir mettre le feu . sauter dessus , mon enfant . il ne pouvoir pas être loin . mais le brise courber le flamme vers le corps de logis , avant tout il falloir parer au danger . il se y employer tout avec de autant plus de ardeur que m. de gesvres , accourir sur le lieu de sinistre , le encourager par le promesse de un récompense . quand on se être rendre maître de le incendie , il être deux heure de matin . tout poursuite avoir être vain . - nous voir celer au grand jour , dire le brigadier … pour sûr il avoir laisser un trace … on le retrouver . - et je ne être pas fâcher , ajouter m. de gesvres , de savoir le raison de ce attaque . mettre le feu à un botte de paille me paraître bien inutile . - venir avec moi , monsieur le comte … le raison , je aller peut-être vous le dire . ensemble il arriver à ruine de cloître . le brigadier appeler : - lecanu ? … fossier ? … de autre gendarme chercher déjà leur camarade laisser en faction . on finir par le découvrir à le entrée de le petit porte . il être étendre à terre , ficeler , bâillonner , un bandeau sur le oeil . - monsieur le comte , murmurer le brigadier tandis que on le délivrer , nous avoir être jouer comme un enfant . - en quoi ? - le coup de feu … le attaque … le incendie … tout celer de blague pour nous attirer là - bas … un diversion … pendant ce temps , on ligoter notre deux homme et le affaire être faire . - quel affaire ? - le enlèvement de blessé , parbleu ! - aller donc , vous croire ? - si je croire ! ce être le vérité certain . voilà bien dix minute que le idée me en être venir . mais je ne être que un imbécile de ne pas y avoir penser plus tôt . on le avoir tout pincer . quevillon frapper de pied dans un subit accès de rage . - mais où , sacrédier ? par où être il passer ? par où le avoir il enlever ? et luire , le gredin , où se cacher il ? car enfin , quoi ! on avoir battre le terrain tout le journée , et un individu ne se cache pas dans un touffe de herbe , surtout quand il être blesser . ce être de le magie , ce histoire -là ! … le brigadier quevillon ne être pas au bout de son étonnement . à le aube , quand on pénétrer dans le oratoire qui servir de cellule au jeune beautrelet , on constater que le jeune beautrelet avoir disparaître . sur un chaise , courber , dormir le garde champêtre . à côté de luire , il y avoir un carafe et deux verre . au fond de le un de ce verre , on apercevoir un peu de poudre blanc . après examen , il être prouver , de abord que beautrelet avoir administrer un narcotique au garde champêtre , que il ne avoir pouvoir se échapper que par un fenêtre , situer à deux mètre cinquante de hauteur - et enfin , détail charmant , que il ne avoir pouvoir atteindre ce fenêtre que en utiliser comme marchepied le dos de son gardien . chapitre 2 isidore beautrelet , élève de rhétorique ce vérité que le rédacteur de le interview se avouer impuissant à découvrir , le esprit un peu clairvoyant le deviner par un simple rapprochement de fait qui se être passer le veille au château de ambrumésy , et que tout le journal rapporter ce même jour dans leur moindre détail . il y avoir évidemment là , entrer ce disparition de un cambrioleur blesser et ce enlèvement de un chirurgien célèbre , un coïncidence dont il falloir tenir compte . le enquête , de ailleurs , démontrer le justesse de le hypothèse . en suivre le piste de pseudo-chauffeur qui se être enfuir sur un bicyclette , on établir que il avoir gagner le forêt de arques , situer à un quinzaine de kilomètre ; que , de là , après avoir jeter son bicyclette dans un fossé , il se être rendre au village de saint-nicolas , et que il avoir envoyer un dépêche ainsi concevoir : a.l.n. , bureau 45 , paris situation désespéré . opération urgent . expédier célébrité par nationale quatorze . le preuve être irréfutable . prévenir , le complice de paris se empresser de prendre leur disposition . à dix heure de soir il expédier le célébrité par le route national numéro 14 qui côtoyer le forêt de arques et aboutir à dieppe . pendant ce temps , à le faveur de le incendie allumer par lui-même , le bande de cambrioleur enlever son chef et le transporter dans un auberge où le opération avoir lieu dès le arrivée de docteur , vers deux heure de matin . là - dessus aucun doute . à pontoise , à gournay , à forges , le inspecteur principal ganimard , envoyer spécialement de paris , avec le inspecteur folenfant , constater le passage de un automobile au cours de le nuit précédent … de même sur le route de dieppe à ambrumésy ; et si le on perdre soudain le trace de le voiture à un demi-lieue environ de château , de moins on noter de nombreux vestige de pas entrer le petit porte de parc et le ruine de cloître . en outre , ganimard faire remarquer que le serrure de le petit porte avoir être forcer . donc tout se expliquer . rester à déterminer le auberge dont le docteur avoir parler . besogne aisé pour un ganimard , fureteur , patient , et vieux routier de police . le nombre de auberge être limité , et celui-ci , être donner le état de blessé , ne pouvoir être que dans le voisinage de ambrumésy , ganimard et le brigadier se mettre en campagne . à cinq cent mètre , à mille mètre , à cinq mille mètre à le ronde , il visiter et fouiller tout ce qui pouvoir passer pour un auberge . mais , contre tout attente , le moribond se obstiner à demeurer invisible . ganimard se acharner . il rentrer coucher le soir de samedi au château , avec le intention de faire son enquête personnel le dimanche . or , le dimanche matin , il apprendre que un ronde de gendarme avoir apercevoir ce nuit même un silhouette qui se glisser dans le chemin creux , à le extérieur de mur . être -ce un complice qui revenir à information ? devoir on supposer que le chef de le bande ne avoir pas quitter le cloître ou le environ de cloître ? le soir , ganimard diriger ouvertement le escouade de gendarme de côté de le ferme , et se placer , luire , ainsi que folenfant , en dehors de mur , près de le porte . un peu avant minuit , un individu déboucher de bois , filer entrer lui , franchir le seuil de le porte et pénétrer dans le parc . durer trois heure , il le voir errer à travers le ruine , se baisser , escalader le vieux pilier , rester parfois de long minute immobile . pouvoir il se rapprocher de le porte , et de nouveau passer entrer le deux inspecteur . ganimard luire mettre le main au collet , tandis que folenfant le prendre à bras-le-corps . il ne résister pas , et , le plus docilement de monde , se laisser lier le poignet et conduire au château . mais quand il vouloir le interroger , il répondre simplement que il ne son devoir aucun compte et que il attendre le venue de juge de instruction . alors il le attacher solidement au pied de un lit , dans un de deux chambre contigu que il occuper . le lundi matin , à neuf heure , dès le arrivée de m. filleul , ganimard annoncer le capture que il avoir opérer . on faire descendre le prisonnier . ce être isidore beautrelet . - monsieur isidore beautrelet ! se écrier m. filleul de un air ravir et en tendre le main au nouveau venu . quel bon surprise ! notre excellent détective amateur , ici ! à notre disposition ! … mais ce être un aubaine ! monsieur le inspecteur , permettre que je vous présente m. beautrelet , élève de rhétorique au lycée janson-de-sailly . ganimard paraître quelque peu interloquer . isidore le saluer très bas , comme un confrère que le on estime à son valeur , et se tourner vers m. filleul : - il paraître , monsieur le juge de instruction , que vous avoir recevoir de bon renseignement sur moi ? - parfait ! de abord vous être en effet à veules-les-roses au moment où mlle de saint-véran avoir croire vous voir dans le chemin creux . nous établir , je ne en doute pas , le identité de votre sosie . ensuite , vous être bel et bien isidore beautrelet , élève de rhétorique , et même excellent élève , laborieux et de conduite exemplaire . votre père habiter le province , vous sortir un fois par mois chez son correspondant , m. bernod , lequel ne tarir pas de éloge à votre endroit . - de sorte que … - de sorte que vous être libre . - absolument libre ? - absolument . ah ! toutefois je y mettre un petit , un toute petit condition . vous comprendre que je ne pouvoir relâcher un monsieur qui administrer un narcotique , qui se évader par le fenêtre , et que le on prendre ensuite en flagrant délit de vagabondage dans le propriété privé , que je ne le pouvoir sans un compensation . - je attendre . - eh bien ! nous aller reprendre notre entretien interrompre , et vous aller me dire où vous en être de votre recherche … en deux jour de liberté vous avoir devoir le mener très loin ? et comme ganimard se apprêter à sortir , avec un affectation de dédain pour ce genre de exercice , le juge se écrier : - mais pas de tout , monsieur le inspecteur , votre place être ici … je vous assurer que m. isidore beautrelet valoir le peine que on le écoute . m. isidore beautrelet , de après mon renseignement , se être tailler au lycée janson-de-sailly un réputation de observateur auprès de qui rien ne pouvoir passer inaperçu , et son condisciple , me avoir -t on dire , le considérer comme votre émule , comme le rival de herlock sholmès . - en vérité ! faire ganimard , ironique . - parfaitement . le un de lui me avoir écrire : « si beautrelet déclarer que il savoir , il falloir le croire , et , ce que il dire , ne douter pas que ce être le expression exact de le vérité . » monsieur isidore beautrelet , voici le moment ou jamais de justifier le confiance de votre camarade . je vous en conjurer , donner nous le expression exact de le vérité . isidore écouter en sourire , et il répondre : - monsieur le juge de instruction , vous être cruel . vous vous moquer de pauvre collégien qui se divertir comme il pouvoir . vous avoir bien raison , de ailleurs , je ne vous fournir pas de autre motif de me railler . - ce être que vous ne savoir rien , monsieur isidore beautrelet . - je avouer , en effet , très humblement , que je ne savoir rien . car je ne appeler pas « savoir quelque chose » le découverte de deux ou trois point plus précis qui ne avoir pouvoir , de reste , je en être sûr , vous échapper . - par exemple ? - par exemple , le objet de vol . - ah ! décidément , le objet de vol vous être connaître ? - comme à vous , je ne en doute pas . ce être même le premier chose que je avoir étudier , le tâche me paraître plus facile . - plus facile vraiment ? - mon dieu , oui . il se agir tout au plus de faire un raisonnement . - pas davantage ? - pas davantage . - et ce raisonnement ? - le voici , dépouiller de tout commentaire . de un part il y avoir avoir vol , puisque ce deux demoiselle être de accord et que lui avoir réellement voir deux homme qui se enfuir avec un objet . - il y avoir avoir vol . - de autre part , rien ne avoir disparaître , puisque m. de gesvres le affirmer et que il être mieux que personne en mesure de le savoir . - rien ne avoir disparaître . - de ce deux constatation il résulter inévitablement ce conséquence : de moment que il y avoir avoir vol et que rien ne avoir disparaître , ce être que le objet emporter avoir être remplacer par un objet identique . il se pouvoir , je me empresser de le dire , que ce raisonnement ne être pas ratifier par le fait . mais je prétendre que ce être le premier qui devoir se offrir à nous , et que on ne avoir le droit de le écarter que après un examen sérieux . - en effet … en effet … murmurer le juge de instruction , visiblement intéresser . - or , continuer isidore , que y avoir il dans ce salon qui pouvoir attirer le convoitise de cambrioleur ? deux chose . le tapisserie de abord . ce ne pouvoir être celer . un tapisserie ancien ne se imiter pas , et le supercherie vous avoir sauter à oeil . rester le quatre ruben . - que dire vous ? - je dire que le quatre ruben accrocher à ce mur être faux . - impossible ! - il être faux , avoir priori , fatalement , et sans appel . - je vous répéter que ce être impossible . - il y avoir bientôt un an , monsieur le juge de instruction , un jeune homme , qui se faire appeler charpenais , être venir au château de ambrumésy et avoir demander le permission de copier le tableau de rubens . ce permission luire être accorder par m. de gesvres . chaque jour , durer cinq mois , de matin jusque au soir , charpenais travailler dans ce salon . ce être le copie que il avoir faire , cadre et toile , qui avoir prendre le place de quatre grand tableau original léguer à m. de gesvres par son oncle , le marquis de bobadilla . - le preuve ? - je ne avoir pas de preuve à donner . un tableau être faux parce que il être faux , et je estime que il ne être pas même besoin de examiner celui -là . m. filleul et ganimard se regarder sans dissimuler son étonnement . le inspecteur ne songer plus à se retirer . à le fin , le juge de instruction murmurer : - il falloir avoir le avis de m. de gesvres . et ganimard approuver : - il falloir avoir son avis . et il donner le ordre que on prier le comte de venir au salon . ce être un véritable victoire que remporter le jeune rhétoricien . contraindre deux homme de métier , deux professionnel comme m. filleul et ganimard , à faire état de son hypothèse , il y avoir là un hommage dont tout autre se être enorgueillir . mais beautrelet paraître insensible à ce petit satisfaction de amour - propre , et toujours souriant , sans le moindre ironie , il attendre . m. de gesvres entrer . - monsieur le comte , luire dire le juge de instruction , le suite de notre enquête nous mettre en face de un éventualité tout à fait imprévu , et que nous vous soumettre sou tout réserve . il se pouvoir … je dire : il se pouvoir … que le cambrioleur , en se introduire ici , avoir avoir pour but de dérober votre quatre ruben ou de moins de le remplacer par quatre copie … copie que avoir exécuter , il y avoir un an , un peintre de nom de charpenais . vouloir vous examiner ce tableau et nous dire si vous le reconnaître pour authentique ? le comte paraître réprimer un mouvement de contrariété , observer beautrelet , pouvoir m. filleul , et répondre sans prendre le peine de se approcher de tableau : - je espérer , monsieur le juge de instruction , que le vérité rester ignorer . puisque il en être autrement , je ne hésiter pas à le déclarer : ce quatre tableau être faux . - vous le savoir donc ? - dès le premier heure . - que ne le dire vous ? - le possesseur de un objet ne être jamais presser de dire que ce objet ne être pas … ou ne être plus authentique . - cependant , ce être le seul moyen de le retrouver . - il y en avoir un meilleur . - lequel ? - celui de ne pas ébruiter le secret , de ne pas effaroucher mon voleur , et de son proposer le rachat de tableau dont il devoir être quelque peu embarrasser . - comment communiquer avec lui ? le comte ne répondre pas , ce être isidore qui riposter : - par un note insérer dans le journal . ce petit note , publier par le journal et le matin , être ainsi concevoir : « être disposé à racheter le tableau . » le comte approuver de un signe de tête . un fois encore le jeune homme en remontrer à son aîné . m. filleul être beau joueur . - décidément , cher monsieur , je commencer à croire que votre camarade ne avoir pas tout à fait tort . sapristi , quel coup de œil ! quel intuition ! si celer continuer , m. ganimard et moi nous ne avoir plus rien à faire . - oh ! tout celer ne être guère compliqué . - le reste le être davantage , vouloir vous dire ? je me rappeler en effet que , lors de notre premier rencontre , vous avoir le air de en savoir plus long . voir , autant que je me en souvenir , vous affirmer que le nom de meurtrier vous être connaître ? - en effet . - qui donc avoir tuer jean daval ? ce homme être il vivant ? où se cache-t-il ? - il y avoir un malentendu entrer nous , monsieur le juge , ou plutôt un malentendu entrer vous et le réalité de fait , et celer depuis le début . le meurtrier et le fugitif être deux individu distinct . - que dire vous ? se exclamer m. filleul . le homme que m. de gesvres avoir voir dans le boudoir et contre lequel il avoir lutter , le homme que ce demoiselle avoir voir dans le salon et sur lequel mlle de saint-véran avoir tirer , le homme qui être tomber dans le parc et que nous chercher , ce homme-là ne être pas celui qui avoir tuer jean daval ? - non . - avoir vous découvrir le trace de un troisième complice qui avoir disparaître avant le arrivée de ce demoiselle ? - non . - alors je ne comprendre plus … qui donc être le meurtrier de jean daval ? - jean daval avoir être tuer par … beautrelet se interrompre , demeurer pensif un instant et reprendre : - mais auparavant il falloir que je vous montre le chemin que je avoir suivre pour arriver à le certitude , et le raison même de meurtre … sans quoi mon accusation vous sembler monstrueux … et lui ne le être pas … non , lui ne le être pas … il y avoir un détail qui ne avoir pas être remarquer et qui cependant avoir le plus grand importance , ce être que jean daval , au moment où il être frapper , être vêtir de tout son vêtement , chausser de son bottine de marche , bref , habiller comme on le être en plein jour . or , le crime avoir être commettre à quatre heure de matin . - je avoir relever ce bizarrerie , faire le juge . m. de gesvres me avoir répondre que daval passer un partie de son nuit à travailler . - le domestique dire au contraire que il se coucher régulièrement de très bon heure . mais admettre que il être debout : pourquoi avoir -t il défaire son lit , de manière à faire croire que il être coucher ? et se il être coucher , pourquoi , en entendre de bruit , avoir -t il prendre le peine de se habiller de pied à le tête , au lieu de se vêtir sommairement ? je avoir visiter son chambre le premier jour , tandis que vous déjeuner : son pantoufle être au pied de son lit . qui le empêcher de le mettre plutôt que de chausser son lourd bottine ferré ? - jusque ici , je ne voir pas … - jusque ici , en effet , vous ne pouvoir voir que un anomalie . lui me avoir paraître cependant beaucoup plus suspect quand je apprendre que le peintre charpenais - le copiste de rubens - avoir être présenter au comte par jean daval lui-même ? - eh bien ? - eh bien ! de là à conclure que jean daval et charpenais être complice , il ne y avoir que un pas . ce pas , je le avoir franchir lors de notre conversation . - un peu vite , il me sembler . - en effet , il falloir un preuve matériel . or , je avoir découvrir dans le chambre de daval , sur un de feuille de sous-main où il écrire , ce adresse , qui se y trouver encore de ailleurs , décalquer à le envers par le buvard : « monsieur a.l.n. , bureau 45 , paris . » le lendemain , on découvrir que le télégramme envoyer de saint-nicolas par le pseudo-chauffeur porter ce même adresse : « a.l.n. , bureau 45 . » le preuve matériel exister , jean daval correspondre avec le bande qui avoir organiser le enlèvement de tableau . m. filleul ne soulever aucun objection . - être . le complicité être établir . et vous en conclure ? - ceci de abord , ce être que ce ne être point le fugitif qui avoir tuer jean daval , puisque jean daval être son complice . - alors ? - monsieur le juge de instruction , rappeler vous le premier phrase que prononcer m. de gesvres lorsque il se réveiller de son évanouissement . le phrase , rapporter par mlle de gesvres , être au procès-verbal : « je ne être pas blesser . et daval ? ... être -ce que il voir ? ... le couteau ? » et je vous prier de le rapprocher de ce partie de son récit , également consigner au procès-verbal , où m. de gesvres raconter le agression : « le homme bondir sur moi et me étendre de un coup de poing à le nuque . » comment m. de gesvres , qui être évanouir , pouvoir il savoir en se réveiller que daval avoir être frapper par un couteau ? beautrelet ne attendre point de réponse à son question . on avoir dire que il se hâter pour le faire lui-même et couper court à tout commentaire . il repartir aussitôt : - donc , ce être jean daval qui conduire le trois cambrioleur jusque à ce salon . tandis que il se y trouver avec celui que il appeler son chef , un bruit se faire entendre dans le boudoir . daval ouvrir le porte . reconnaître m. de gesvres , il se précipiter vers luire , armer de couteau . m. de gesvres réussir à luire arracher ce couteau , le en frappe , et tombe lui-même frapper de un coup de poing par ce individu que le deux jeune fille devoir apercevoir quelque minute après . de nouveau , m. filleul et le inspecteur se regarder . ganimard hocher le tête de un air déconcerter . le juge reprendre : - monsieur le comte , devoir je croire que ce version être exact ? … m. de gesvres ne répondre pas . - voir , monsieur le comte , votre silence nous permettre de supposer … très nettement , m. de gesvres prononcer : - ce version être exact en tout point . le juge sursauter . - alors je ne comprendre pas que vous avoir induire le justice en erreur . pourquoi dissimuler un acte que vous avoir le droit de commettre , être en légitime défense ? - depuis vingt an , dire m. de gesvres , daval travailler à mon côté . je avoir confiance en luire . il me avoir rendre un service inestimable . se il me avoir trahir , à le suite de je ne savoir quel tentation , je ne vouloir pas de moins , en souvenir de passé , que son trahison être connaître . - vous ne vouloir pas , soit , mais vous devoir … - je ne être pas de votre avis , monsieur le juge de instruction . de moment que aucun innocent ne être accuser de ce crime , mon droit absolu être de ne pas accuser celui qui être à le fois le coupable et le victime . il être mourir . je estime que le mort être un châtiment suffisant . - mais maintenant , monsieur le comte , maintenant que le vérité être connaître , vous pouvoir parler . - oui . voici deux brouillon de lettre écrire par luire à son complice . je le avoir prendre dans son portefeuille , quelque minute après son mort . - et le mobile de vol ? - aller à dieppe , au 18 de le rue de le barre . là demeure un certain mme verdier . ce être pour ce femme que il avoir connaître il y avoir deux an , pour subvenir à son besoin de argent , que daval avoir voler . ainsi tout se éclairer . le drame sortir de le ombre et peu à peu apparaître sou un véritable jour . - continuer , dire m. filleul , après que le comte se être retirer . - mon foi , dire beautrelet gaiement , je suivre à peu près au bout de mon rouleau . - mais le fugitif , le blessé ? - là - dessus , monsieur le juge de instruction , vous en savoir autant que moi … vous avoir suivre son passage dans le herbe de cloître … vous savoir … - oui , je savoir … mais , depuis , il le avoir enlever , et ce que je vouloir , ce être un indication sur ce auberge … isidore beautrelet éclater de rire . - le auberge ! le auberge ne exister pas ! ce être un truc pour dépister le justice , un truc ingénieux puisque il avoir réussir . - cependant , le docteur delattre affirmer … - eh ! justement , se écrier beautrelet , de un ton de conviction . ce être parce que le docteur delattre affirmer que il ne falloir pas le croire . comment ! le docteur delattre ne avoir vouloir donner sur tout son aventure que le détail le plus vague ! il ne avoir vouloir rien dire qui pouvoir compromettre le sûreté de son client … et voilà tout à coup que il attirer le attention sur un auberge ! mais être certain que , se il avoir prononcer ce mot de auberge , ce être que il luire être imposer . être certain que tout le histoire que il nous avoir servir luire être dicter sou peine de représaille terrible . le docteur avoir un femme et un fille . et il le aimer trop pour désobéir à un gens dont il avoir éprouver le formidable puissance . et ce être pourquoi il avoir fournir à votre effort le plus précis de indication . - si précis que on ne pouvoir trouver le auberge . - si précis que vous ne cesser pas de le chercher , contre tout vraisemblance , et que votre oeil se être détourner de seul endroit où le homme pouvoir être , de ce endroit mystérieux que il ne avoir pas quitter , que il ne avoir pas pouvoir quitter depuis le instant où , blesser par mlle de saint-véran , il être parvenir à se y glisser , comme un bête dans son tanière . - mais où , sacrebleu ? … - dans le ruine de le vieux abbaye . - mais il ne y avoir plus de ruine ! quelque pan de mur ! quelque colonne ! - ce être là que il se être terrer , monsieur le juge de instruction , crier beautrelet avec force , ce être là que il falloir borner votre recherche ! ce être là , et pas ailleurs , que vous trouver arsène lupin . - arsène lupin ! se exclamer m. filleul en sauter sur son jambe . il y avoir un silence un peu solennel , où se prolonger le syllabe de nom fameux . arsène lupin , le grand aventurier , le roi de cambrioleur , être -ce possible que ce être luire le adversaire vaincre , et cependant invisible , après lequel on se acharner en vain depuis plusieurs jour ? mais arsène lupin prendre au piège , arrêter , pour un juge de instruction , ce être le avancement immédiat , le fortune , le gloire ! ganimard ne avoir pas broncher . isidore luire dire : - vous être de mon avis , ne être -ce pas , monsieur le inspecteur ? - parbleu ! - vous non plus , ne être -ce pas , vous ne avoir jamais douter que ce être luire le organisateur de ce affaire ? - pas un seconde ! le signature y être . un coup de lupin , cela différer de un autre coup comme un visage de un autre visage . il ne y avoir que à ouvrir le oeil . - vous croire … vous croire … répéter m. filleul . - si je croire ! se écrier le jeune homme . tenir , rien que ce petit fait : sou quel initiale ce gens -là correspondre il entrer lui ? a. l. n. , ce est - à - dire le premier lettre de nom de arsène , le premier et le dernier de nom de lupin . - ah ! faire ganimard , rien ne vous échapper . vous être un rude type , et le vieux ganimard mettre bas le arme . beautrelet rougir de plaisir et serrer le main que luire tendre le inspecteur . le trois homme se être rapprocher de balcon , et son regard se étendre sur le champ de ruine . m. filleul murmurer : - alors , il être là . - il être là , dire beautrelet , de un voix sourd . il être là depuis le minute même où il être tomber . logiquement et pratiquement , il ne pouvoir se échapper sans être apercevoir de mlle de saint-véran et de deux domestique . - quel preuve en avoir vous ? - le preuve , son complice nous le avoir donner . le matin même , le un de lui se déguiser en chauffeur , vous conduire ici … - pour reprendre le casquette , pièce de identité . - être , mais aussi , mais surtout , pour visiter le lieu , se rendre compte , et voir par lui-même ce que être devenir le patron . - et il se être rendre compte ? - je le supposer , puisque il connaître le cachette , luire . et je supposer que le état désespéré de son chef luire être révéler , puisque , sou le coup de le inquiétude , il avoir commettre le imprudence de écrire ce mot de menace : « malheur à le jeune fille si lui avoir tuer le patron . » - mais son ami avoir pouvoir le enlever par le suite ? - quand ? votre homme ne avoir pas quitter le ruine . et pouvoir où le avoir on transporter ? tout au plus à quelque centaine de mètre de distance , car on ne faire pas voyager un moribond … et alors vous le avoir trouver . non , vous dire je , il être là . jamais son ami ne le avoir arracher à le plus sûr de retraite . ce être là que il avoir amener le docteur , tandis que le gendarme courir au feu comme un enfant . - mais comment voir il ? pour vivre , il falloir un aliment , de le eau ! - je ne pouvoir rien dire … je ne savoir rien … mais il être là , je vous le jurer . il être là parce que il ne pouvoir pas ne pas y être . je en être sûr comme si je le voir , comme si je le toucher . il être là . le doigt tendre vers le ruine , il dessiner dans le air un petit cercle qui diminuer peu à peu jusque à ne être plus que un point . et ce point , le deux compagnon le chercher éperdument , tout deux pencher sur le espace , tout deux émouvoir de le même foi que beautrelet et frissonnant de le ardent conviction que il son avoir imposer . oui , arsène lupin être là . en théorie comme en fait , il y être , ni le un ni le autre ne en pouvoir plus douter . et il y avoir quelque chose de impressionnant et de tragique à savoir que , dans quelque refuge ténébreux , gésir à même le sol , sans secours , fiévreux , épuiser , le célèbre aventurier . - et se il mourir ? prononcer m. filleul à voix bas . - se il mourir , dire beautrelet , et que son complice en avoir le certitude , veiller au salut de mlle de saint-véran , monsieur le juge , car le vengeance être terrible . quelque minute plus tard , et malgré le instance de m. filleul , qui se être volontiers accommoder de ce prestigieux auxiliaire , beautrelet , dont le vacance expirer ce même jour , reprendre le route de dieppe . il débarquer à paris vers cinq heure et , à huit heure , franchir en même temps que son camarade le porte de lycée janson . ganimard , après un exploration aussi minutieux que inutile de ruine de ambrumésy , rentrer par le rapide de soir . en arriver chez luire , il trouver ce pneumatique : monsieur le inspecteur principal , avoir avoir un peu de loisir à le fin de le journée , je avoir pouvoir réunir quelque renseignement complémentaire qui ne manquer pas de vous intéresser . depuis un an arsène lupin voir à paris sou le nom de étienne de vaudreix . ce être un nom que vous avoir pouvoir lire souvent dans le chronique mondaine ou le écho sportif . grand voyageur , il faire de long absence , pendant lequel il aller , dire il , chasser le tigre au bengale ou le renard bleu en sibérie . il passer pour se occuper de affaire sans que on pouvoir préciser de quel affaire il se agir . son domicile actuel : 36 , rue marbeuf . ( je vous prier de remarquer que le rue marbeuf être à proximité de bureau de poste numéro 45 . ) depuis le jeudi 23 avril , veille de le agression de ambrumésy , on ne avoir aucun nouvelle de étienne de vaudreix . recevoir , monsieur le inspecteur principal , avec tout mon gratitude pour le bienveillance que vous me avoir témoigner , le assurance de mon meilleur sentiment . isidore beautrelet . post-scriptum . - surtout ne croire pas que il me avoir falloir grand mal pour obtenir ce information . le matin même de crime , lorsque m. filleul poursuivre son instruction devant quelque privilégier , je avoir avoir le heureux inspiration de examiner le casquette de fugitif avant que le pseudo-chauffeur ne être venir le changer . le nom de chapelier me avoir suffire , vous penser bien , pour trouver le filière qui me avoir faire connaître le nom de le acheteur et son domicile . le lendemain matin , ganimard se présenter au 36 de le rue marbeuf . renseignement prendre auprès de le concierge , il se faire ouvrir le rez-de-chaussée de droite , où il découvrir rien que un cendre dans le cheminée . quatre jour auparavant , deux ami être venir brûler tout le papier compromettant . mais au moment de sortir , ganimard croiser le facteur qui apporter un lettre pour m. de vaudreix . le après-midi , le parquet , saisir de le affaire , réclamer le lettre . lui être timbrer de amérique et contenir ce ligne , écrire en anglais : monsieur , je vous confirmer le réponse que je avoir faire à votre agent . dès que vous avoir en votre possession le quatre tableau de m. de gesvres , expédier - le par le mode convenir . vous y joindre le reste , si vous pouvoir réussir , ce dont je doute fort . un affaire imprévu me obliger à partir , je arriver en même temps que ce lettre . vous me trouver au grand-hôtel . harlington . le jour même , ganimard , munir de un mandat de arrêt , conduire au dépôt le sieur harlington , citoyen américain , inculper de recel et de complicité de vol . ainsi donc , en le espace de vingt-quatre heure , grâce aux indication vraiment inattendu de un gamin de dix-sept an , tout le nœud de le intrigue se dénouer . en vingt-quatre heure , ce qui être inexplicable devenir simple et lumineux . en vingt-quatre heure , le plan de complice pour sauver son chef être déjouer , le capture de arsène lupin blesser , mourir , ne faire plus de doute , son bande être désorganiser , on connaître son installation à paris , le masque dont il se couvrir , et le on percer à jour , pour le premier fois , avant que il avoir pouvoir en assurer le complet exécution , un de son coup le plus habile et le plus longuement étudier . ce être dans le public comme un immense clameur de étonnement , de admiration et de curiosité . déjà le journaliste rouennais , en un article très réussir , avoir raconter le premier interrogatoire de jeune rhétoricien , mettre en lumière son bon grâce , son charme naïf et son assurance tranquille . le indiscrétion auxquelles ganimard et m. filleul se abandonner malgré lui , entraîner par un élan plus fort que son orgueil professionnel , éclairer le public sur le rôle de beautrelet au cours de dernier événement . luire seul avoir tout faire . à luire seul revenir tout le mérite de le victoire . on se passionner . de jour au lendemain , isidore beautrelet être un héros , et le foule , subitement engouer , exiger sur son nouveau favori le plus ample détail . le reporter être là . il se ruer à le assaut de lycée janson-de-sailly , guetter le externe au sortir de classe et recueillir tout ce qui concerner , de prè ou de loin , le nommer beautrelet ; et le on apprendre ainsi le réputation dont jouir parmi son camarade celui que il appeler le rival de herlock sholmès . par raisonnement , par logique et sans plus de renseignement que celui que il lire dans le journal , il avoir , à divers reprise , annoncer le solution de affaire compliqué que le justice ne devoir débrouiller que longtemps après luire . ce être devenir un divertissement au lycée janson que de poser à beautrelet un question ardu , un problème indéchiffrable , et le on se émerveiller de voir avec quel sûreté de analyse , au moyen de quel ingénieux déduction , il se diriger au milieu de ténèbre le plus épais . dix jour avant le arrestation de le épicier jorisse , il indiquer le parti que le on pouvoir tirer de fameux parapluie . de même , il affirmer dès le début , à propos de drame de saint-cloud , que le concierge être le unique meurtrier possible . mais le plus curieux être le opuscule que le on trouver en circulation parmi le élève de lycée , opuscule signer de luire , imprimer à le machine à écrire et tirer à dix exemplaire . comme titre : arsene lupin , son méthode , en quoi il être classique et en quoi original - suivre de un parallèle entrer le humour anglais et le ironie français . ce être un étude approfondi de chacun de aventure de lupin , où le procédé de le illustre cambrioleur nous apparaître avec un relief extraordinaire , où le on nous montrer le mécanisme même de son façon de agir , son tactique toute spécial , son lettre à journal , son menace , le annonce de son vol , bref , le ensemble de truc que il employer pour « cuisiner » le victime choisir et le mettre dans un état de esprit tel , que lui se offrir presque au coup machiner contre lui et que tout se effectuer pour ainsi dire de son propre consentement . et ce être si juste comme critique , si pénétrant , si vivant , et de un ironie à le fois si ingénu et si cruel , que aussitôt le rieur passer de son côté , que le sympathie de foule se détourner sans transition de lupin vers isidore beautrelet , et que dans le lutte qui se engager entrer lui , de avance on proclamer le victoire de jeune rhétoricien . en tout cas , ce victoire , m. filleul aussi bien que le parquet de paris sembler jaloux de luire en réserver le possibilité . de un part , en effet , on ne parvenir pas à établir le identité de sieur harlington , ni à fournir un preuve décisif de son affiliation à le bande de lupin . compèr ou non , il se taire obstinément . bien plus , après examen de son écriture , on ne oser plus affirmer que ce être luire le auteur de le lettre intercepter . un sieur harlington , pourvoir de un sac de voyage et de un carnet amplement pourvoir de bank - note , être descendre au grand-hôtel , voilà tout ce que il être possible de affirmer . de autre part , à dieppe , m. filleul coucher sur le position que beautrelet luire avoir conquérir . il ne faire pas un pas en avant . autour de le individu que mlle de saint-véran avoir prendre pour beautrelet , le veille de crime , même mystère . même ténèbre aussi sur tout ce qui concerner le enlèvement de quatre ruben . que être devenir ce tableau ? et le automobile qui le avoir emporter dans le nuit , quel chemin avoir lui suivre ? à luneray , à yerville , à yvetot , on avoir recueillir un preuve de son passage , ainsi que à caudebec-en-caux , où lui avoir devoir traverser le seine au petit jour dans le bac à vapeur . mais quand on pousser le enquête à fond , il être avérer que ledit automobile être découvrir et que il avoir être impossible de y entasser quatre grand tableau sans que le employé de bac le avoir apercevoir . ce être tout probablement le même auto , mais alors le question se poser encore : que être devenir le quatre ruben ? autant de problème que m. filleul laisser sans réponse . chaque jour son subordonné fouiller le quadrilatère de ruine . presque chaque jour il venir diriger le exploration . mais de là à découvrir le asile où lupin agoniser - si tant être que le opinion de beautrelet être juste - , de là à découvrir ce asile , il y avoir un abîme que le excellent magistrat ne avoir point le air disposer à franchir . aussi être il naturel que le on se retourner vers isidore beautrelet , puisque luire seul avoir réussir à dissiper un ténèbre qui , en dehors de luire , se reformer plus intense et plus impénétrable . pourquoi ne se acharner il pas après ce affaire ? au point où il le avoir mener , il luire suffire de un effort pour aboutir . le question luire être poser par un rédacteur de grand journal , qui se introduire dans le lycée janson sou le faux nom de bernod , correspondant de beautrelet . à quoi isidore répondre fort sagement : - cher monsieur , il ne y avoir pas que lupin en ce monde , il ne y avoir pas que un histoire de cambrioleur et de détective , il y avoir aussi ce réalité qui se appeler le baccalauréat . or , je me présente en juillet . nous être en mai . et je ne vouloir pas échouer . que dire mon brave homme de père ? - mais que dire il si vous livrer à le justice arsène lupin ? - bah ! il y avoir temps pour tout . à prochain vacance … - celui de le pentecôte ? - oui . je partir le samedi 6 juin par le premier train . - et le soir de ce samedi , arsène lupin être prendre . - me donner vous jusque au dimanche ? demander beautrelet en rire . - pourquoi ce retard ? riposter le journaliste de ton le plus sérieux . ce confiance inexplicable , naître de hier et déjà si fort , tout le monde le ressentir à le endroit de jeune homme , bien que en réalité , le événement ne le justifier que jusque à un certain point . ne importer ! on croire . de son part rien ne sembler difficile . on attendre de luire ce que on avoir pouvoir attendre tout au plus de quelque phénomène de clairvoyance et de intuition , de expérience et de habileté . le 6 juin ! ce date se étaler dans tout le journal . le 6 juin , isidore beautrelet prendre le rapide de dieppe , et le soir arsène lupin être arrêter . - à moins que de ici là il ne se évader … objecter le dernier partisan de le aventurier . - impossible ! tout le issue être garder . - à moins alors que il ne avoir succomber à son blessure , reprendre le partisan , lequel avoir mieux aimer le mort que le capture de son héros . et le réplique être immédiat : - aller donc , si lupin être mort , son complice le savoir , et lupin être venger , beautrelet le avoir dire . et le 6 juin arriver . un demi-douzaine de journaliste guetter isidore à le gare saint-lazare . deux de entrer lui vouloir le accompagner dans son voyage . il le supplier de ne en rien faire . il se en aller donc seul . son compartiment être vide . assez fatiguer par un série de nuit consacrer au travail , il ne tarder pas à se endormir de un lourd sommeil . en rêve , il avoir le impression que on se arrêter à différents station et que un personne monter et descendre . à son réveil , en vue de rouen , il être encore seul . mais sur le dossier de le banquette opposer , un large feuille de papier , fixer par un épingle à le étoffe gris , se offrir à son regard . lui porter ce mot : chacun son affaire . occuper vous de vôtre . sinon tant pis pour vous . - parfait ! dire il en se frotter le main . cela aller mal dans le camp adverse . ce menace être aussi stupide que celui de pseudo-chauffeur . quel style ! on voir bien que ce ne être pas lupin qui tenir le plume . on se engouffrer sou le tunnel qui précéder le vieux cité normand . en gare , isidore faire deux ou trois tour sur le quai pour se dégourdir le jambe . il se disposer à regagner son compartiment , quand un cri luire échapper . en passer près de le bibliothèque , il avoir lire distraitement , à le premier page de un édition spécial de journal de rouen , ce quelque ligne dont il percevoir soudain le effrayant signification : dernier heure . - on nous téléphoner de dieppe que , ce nuit , un malfaiteur avoir pénétrer dans le château de ambrumésy , avoir ligoter et bâillonner mlle de gesvres , et avoir enlever mlle de saint-véran . un trace de sang avoir être relever à cinq cent mètre de château , et tout auprès on avoir retrouver un écharpe également maculer de sang . il y avoir lieu de craindre que le malheureux jeune fille ne avoir être assassiner . jusque à dieppe , isidore beautrelet rester immobile . courber en deux , le coude sur le genou et son main plaquer contre son figure , il réfléchir . à dieppe , il louer un auto . au seuil de ambrumésy , il rencontrer le juge de instruction qui luire confirmer le horrible nouvelle . - vous ne savoir rien de plus ? demander beautrelet . - rien . je arriver à le instant . au même moment le brigadier de gendarmerie se approcher de m. filleul et luire remettre un morceau de papier , froisser , déchiqueter , jaunir , que il venir de ramasser non loin de le endroit où le on avoir découvrir le écharpe . m. filleul le examiner , pouvoir le tendre à isidore beautrelet en dire : - voilà qui ne nous aider pas beaucoup dans notre recherche . isidore tourner et retourner le morceau de papier . couvrir de chiffre , de point et de signe , il offrir exactement le dessin que nous donner ci-dessous : chapitre 3 le cadavre vers six heure de soir , son opération terminer , m. filleul attendre , en compagnie de son greffier , m. brédoux , le voiture qui devoir le ramener à dieppe . il paraître agiter , nerveux . par deux fois il demander : - vous ne avoir pas apercevoir le jeune beautrelet ? - mon foi non , monsieur le juge . - où diable pouvoir il être ? on ne le avoir pas voir de le journée . soudain , il avoir un idée , confier son portefeuille à brédoux , faire en courir le tour de château et se diriger vers le ruine . près de le grand arcade , à plat ventre sur le sol tapisser de long aiguille de pin , un de son bras replier sou son tête , isidore sembler assoupir . - eh quoi ! que devenir vous , jeune homme ? vous dormir ? - je ne dormir pas . je réfléchir . - il se agir bien de réfléchir ! il falloir voir de abord . il falloir étudier le fait , chercher le indice , établir le point de repère . ce être après que , par le réflexion , on coordonner tout celer et que le on découvrir le vérité . - oui , je savoir … ce être le méthode usuel … le bon sans doute . moi , je en avoir un autre … je réfléchir de abord , je tâcher avant tout de trouver le idée général de le affaire , si je pouvoir me exprimer ainsi . pouvoir je imaginer un hypothèse raisonnable , logique , en accord avec ce idée général . et ce être après , seulement , que je examiner si le fait vouloir bien se adapter à mon hypothèse . - drôle de méthode et rudement compliqué ! - méthode sûr , monsieur filleul , tandis que le vôtre ne le être pas . - aller donc , le fait être le fait . - avec un adversaire quelconque , oui . mais pour peu que le ennemi avoir quelque ruse , le fait être celui que il avoir choisir . ce fameux indice sur lequel vous bâtir votre enquête , il être libre , luire , de le disposer à son gré . et vous voir alors , quand il se agir de un homme comme lupin , où celer pouvoir vous conduire , vers quel erreur et quel ineptie ! sholmès lui-même être tomber dans le piège . - arsène lupin être mort . - être . mais son bande reste , et le élève de un tel maître être un maître lui - même . m. filleul prendre isidore par le bras , et le entraîner : - un mot , jeune homme . voici qui être plus important . écouter bien . ganimard , retenir à paris à le heure actuel , ne arriver que dans quelque jour . de autre part , le comte de gesvres avoir télégraphier à herlock sholmès , lequel avoir promettre son concours pour le semaine prochain . jeune homme , ne penser vous pas que il y avoir quelque gloire à dire à ce deux célébrité , le jour de son arrivée : « mille regret , cher monsieur , mais nous ne avoir pouvoir attendre davantage . le besogne être finir » ? il être impossible de confesser son impuissance avec plus de ingéniosité que ne le faire ce bon m. filleul . beautrelet réprimer un sourire et , affecter de être dupe , répondre : - je vous avouer , monsieur le juge de instruction , que , si je ne avoir pas assister tantôt à votre enquête , ce être dans le espoir que vous consentir à me en communiquer le résultat . voir , que savoir vous ? - eh bien ! voici . hier soir , à 11 heure , le trois gendarme que le brigadier quevillon avoir laisser de faction au château , recevoir dudit brigadier un petit mot le appeler en tout hâte à ouville où se trouver son brigade . il monter aussitôt à cheval , et quand il arriver … - il constater que il avoir être jouer , que le ordre être faux et que il ne avoir plus que à retourner à ambrumésy . - ce être ce que il faire , sou le conduite de brigadier . mais son absence avoir durer un heure et demie , et pendant ce temps , le crime avoir être commettre . - dans quel condition ? - dans le condition le plus simple . un échelle emprunter à bâtiment de le ferme être apposer contre le second étage de château . un carreau être découper , un fenêtre ouvert . deux homme , munir de un lanterne sourd , pénétrer dans le chambre de mlle de gesvres et le bâillonner avant que lui ne avoir avoir le temps de appeler . pouvoir , le avoir attacher avec un corde , il ouvrir très doucement le porte de le chambre où dormir mlle de saint-véran . mlle de gesvres entendre un gémissement étouffer , pouvoir le bruit de un personne qui se débattre . un minute plus tard , lui apercevoir le deux homme qui porter son cousin également lier et bâillonner . il passer devant lui et se en aller par le fenêtre . épuiser , terrifier , mlle de gesvres se évanouir . - mais le chien ? m. de gesvres ne avoir il pas acheter deux molosse ? - on le avoir retrouver mort , empoisonner . - mais par qui ? personne ne pouvoir le approcher . - mystère ! toujours être il que le deux homme avoir traverser sans encombre le ruine et être sortir par le fameux petit porte . il avoir franchir le bois-tailli , en contourner le ancien carrière … ce ne être que à cinq cent mètre de château , au pied de le arbre appeler le gros-chêne , que il se être arrêter … et que il avoir mettre son projet à exécution . - pourquoi , se il être venir avec le intention de tuer mlle de saint-véran , ne le avoir il pas frapper dans son chambre ? - je ne savoir . pouvoir - être le incident qui le avoir déterminer ne se être il produire que à son sortie de château . pouvoir - être le jeune fille avoir lui réussir à se débarrasser de son lien . ainsi , pour moi , le écharpe ramasser avoir servir à luire attacher le poignet . en tout cas , ce être au pied de gros-chêne que il avoir frapper . le preuve que je avoir recueillir être irréfutable … - mais le corps ? - le corps ne avoir pas être retrouver , ce qui de ailleurs ne savoir nous surprendre outre mesure . le piste suivre me avoir conduire , en effet , jusque à le église de varengeville , à le ancien cimetière suspendre au sommet de le falaise . là , ce être le précipice … un gouffre de plus de cent mètre . et , en bas , le rocher , le mer . dans un jour ou deux , un marée plus fort ramener le corps sur le grève . - évidemment , tout celer être fort simple . - oui , tout celer être fort simple et ne me embarrasser pas . lupin être mort , son complice le avoir apprendre et pour se venger , ainsi que il le avoir écrire , il avoir assassiner mlle de saint-véran , ce être là un fait qui ne avoir même pas besoin de être contrôler . mais lupin ? - lupin ? - oui , que être il devenir ? tout probablement , son complice avoir enlever son cadavre en même temps que il emporter le jeune fille , mais quel preuve avoir nous de ce enlèvement ? aucun . pas plus que de son séjour dans le ruine , pas plus que de son mort ou de son vie . et ce être là tout le mystère , mon cher beautrelet . le meurtre de mlle raymonde ne être pas un dénouement . au contraire , ce être un complication . que se être il passer depuis deux mois au château de ambrumésy ? si nous ne déchiffrer pas ce énigme , de autre aller venir qui nous brûler le politesse . - quel jour aller il venir , ce autre ? - mercredi … mardi , peut-être … beautrelet sembler faire un calcul , pouvoir déclarer : - monsieur le juge de instruction , nous être aujourd'hui samedi . je devoir rentrer au lycée lundi soir . eh bien ! lundi matin , si vous vouloir être ici à dix heure , je tâcher de vous le révéler , le mot de le énigme . - vraiment , monsieur beautrelet … vous croire ? vous être sûr ? - je le espérer , de moins . - et maintenant , où aller vous ? - je aller voir si le fait vouloir bien se accommoder à le idée général que je commencer à discerner . - et se il ne se accommoder pas ? - eh bien monsieur le juge de instruction , ce être lui qui avoir tort , dire beautrelet en rire , et je en chercher de autre plus docile . à lundi , ne être -ce pas ? - à lundi . quelque minute après , m. filleul rouler vers dieppe , tandis que isidore , munir de un bicyclette que luire avoir prêter le comte de gesvres , filer sur le route de yerville et de caudebec-en-caux . il y avoir un point sur lequel le jeune homme tenir à se faire avant tout un opinion net , parce que ce point luire sembler justement le point faible de le ennemi . on ne escamoter pas un objet de le dimension de quatre ruben . il falloir que il être quelque part . se il être impossible pour le moment de le retrouver , ne pouvoir on connaître le chemin par où il avoir disparaître ? le hypothèse de beautrelet être celle-ci : le automobile avoir bien emporter le quatre tableau , mais avant de arriver à caudebec lui le avoir décharger sur un autre automobile qui avoir traverser le seine en amont ou en aval de caudebec . en aval , le premier bac être celui de quillebeuf , passage fréquenter , par conséquent dangereux . en amont , il y avoir le bac de le mailleraie , gros bourg isolé , en dehors de tout communication . vers minuit , isidore avoir franchir le dix-huit lieue qui le séparer de le mailleraie , et frapper à le porte de un auberge situer au bord de le eau . il y coucher , et dès le matin , interroger le matelot de bac . on consulter le livre de passager . aucun automobile ne avoir passer jeudi le 23 avril . - alors , un voiture à cheval ? insinuer beautrelet , un charrette ? un fourgon ? - non plus . tout le matinée , isidore se enquérir . il aller partir pour quillebeuf , quand le garçon de le auberge où il avoir coucher luire dire : - ce matin -là , je arriver de mon treize jour , et je avoir bien voir un charrette , mais lui ne avoir pas passer . - comment ? - non . on le avoir décharger sur un sorte de bateau plat , de péniche , comme il dire , qui être amarrer au quai . - et ce charrette , de où venir lui ? - oh ! je le avoir bien reconnaître . ce être à maître vatinel , le charretier . - qui demeure ? - au hameau de louvetot . beautrelet regarder son carte de état - major . le hameau de louvetot être situer au carrefour de le route de yvetot à caudebec et de un petit route tortueux qui se en venir à travers bois jusque à le mailleraie ! ce ne être que à six heure de soir que isidore réussir à découvrir dans un cabaret maître vatinel , un de ce vieux normand finaud qui se tenir toujours sur leur garde , qui se méfier de le étranger , mais qui ne savoir pas résister à le attrait de un pièce de or et à le influence de quelque petit verre . - bien oui , monsieur , ce matin -là , le gens à le automobile me avoir donner rendez-vous à cinq heure au carrefour . il me avoir remettre quatre grand machine , haut comme cela . il y en avoir un qui me avoir accompagner . et nous avoir porter le chose jusque à le péniche . - vous parler de lui comme si vous le connaître déjà . - je vous croire que je le connaître ! ce être le sixième fois que je travailler pour lui . isidore tressaillir . - vous dire le sixième fois ? … et depuis quand ? - mais tout le jour de avant celui -là , parbleu ! mais alors , ce être de autre machine … un gros morceau de pierre … ou bien un plus petit assez long que il avoir envelopper et que il porter comme le saint sacrement . ah ! falloir pas y toucher à celui -là … mais que être -ce que vous avoir ? vous être tout blanc . - ce ne être rien … le chaleur … beautrelet sortir en tituber . le joie , le imprévu de le découverte le étourdir . il se en retourner tout tranquillement , coucher le soir au village de varengeville , passer , le lendemain matin , un heure à le mairie avec le instituteur , et revenir au château . un lettre le y attendre « à bon soin de m. le comte de gesvres » . lui contenir ce ligne : deuxième avertissement . taire - toi . sinon ... - aller , murmurer -t il , il aller falloir prendre quelque précaution pour mon sûreté personnel . sinon , comme il dire … il être neuf heure ; il se promener parmi le ruine , pouvoir se allonger près de le arcade et fermer le oeil . - eh bien ! jeune homme , être vous content de votre campagne ? ce être m. filleul qui arriver à le heure fixer . - enchanter , monsieur le juge de instruction . - ce qui vouloir dire ? - ce qui vouloir dire que je être prêt à tenir mon promesse , malgré ce lettre qui ne me y engager guère . il montrer le lettre à m. filleul . - bah ! un histoire , se écrier celui-ci , et je espérer que celer ne vous empêcher pas … - de vous dire ce que je savoir ? non , monsieur le juge de instruction . je avoir promettre : je tenir . avant dix minute , nous savoir … un partie de le vérité . - un partie ? - oui , à mon sens , le cachette de lupin , celer ne constituer pas tout le problème . mais pour le suite , nous voir . - monsieur beautrelet , rien ne me étonner de votre part . mais comment avoir vous pouvoir découvrir ? … - oh ! tout naturellement . il y avoir dans le lettre de sieur harlington à m. étienne de vaudreix , ou plutôt à lupin … - le lettre intercepter ? - oui . il y avoir un phrase qui me avoir toujours intriguer . ce être celui-ci : « à le envoi de tableau , vous joindre le reste , si vous pouvoir réussir , ce dont je doute fort . » - en effet , je me souvenir . - quel être ce reste ? un objet de art , un curiosité ? le château ne offrir rien de précieux que le ruben et le tapisserie . un bijou ? il y en avoir fort peu et de valeur médiocre . alors quoi ? et , de autre part , pouvoir on admettre que un gens comme lupin , de un habileté aussi prodigieux , ne avoir pas réussir à joindre à le envoi ce reste , que il avoir évidemment proposer ? entreprise difficile , ce être probable , exceptionnel , soit , mais possible , donc certain , puisque lupin le vouloir . - cependant , il avoir échouer : rien ne avoir disparaître . - il ne avoir pas échouer : quelque chose avoir disparaître . - oui , le ruben … mais … - le ruben , et autre chose … quelque chose que le on avoir remplacer par un chose identique , comme on avoir faire pour le ruben , quelque chose de beaucoup plus extraordinaire , de plus rare et de plus précieux que le ruben . - enfin , quoi ? vous me faire languir . tout en marcher à travers le ruine , le deux homme se être diriger vers le petit porte et longer le chapelle-dieu . beautrelet se arrêter . - vous vouloir le savoir , monsieur le juge de instruction ? - si je le vouloir ! beautrelet avoir un canne à le main , un bâton solide et noueux . brusquement , de un revers de ce canne , il faire sauter en éclat le un de statuette qui orner le portail de le chapelle . - mais vous être fou ! clamer m. filleul , hors de luire , et en se précipiter vers le morceau de le statuette . vous être fou ! ce vieux saint être admirable … - admirable ! proférer isidore en exécuter un moulinet qui jeter bas le vierge marie . m. filleul le empoigner à bras-le-corps . - jeune homme , je ne vous laisser pas commettre … un roi mage encore voltiger , pouvoir un crèche avec le enfant jésus … - un mouvement de plus et je tire . le comte de gesvres être survenir et armer son revolver . beautrelet éclater de rire . - tirer donc là - dessus , monsieur le comte … tirer là - dessus , comme à le foire … tenir … ce bonhomme qui porte son tête à plein main . le saint jean-baptiste sauter . - ah ! faire le comte … en braquer son revolver , un tel profanation ! … de pareil chef - de œuvre ! - de toc , monsieur le comte ! - quoi ? que dire vous ? hurler m. filleul , tout en désarmer le comte . - de toc , de carton - pâte ! - ah ! çà … être -ce possible ? - de soufflé ! de vide ! de néant ! le comte se baisser et ramasser un débris de statuette . - regarder bien , monsieur le comte … de plâtre ! de plâtre patiner , moisir , verdir comme de le pierre ancien … mais de plâtre , un moulage de plâtre … voilà tout ce qui reste de pur chef - de œuvre … voilà ce que il avoir faire en quelque jour ! … voilà ce que le sieur charpenais , le copiste de rubens , avoir préparer , il y avoir un an . à son tour , il saisir le bras de m. filleul . - que en penser vous , monsieur le juge de instruction ? être -ce beau ? être -ce énorme ? gigantesque ? le chapelle enlever ! tout un chapelle gothique recueillir pierre par pierre ! tout un peuple de statuette , captiver ! et remplacer par un bonhomme en stuc ! un de plus magnifique spécimen de un époque de art incomparable , confisquer ! le chapelle-dieu , enfin , voler ! ne être -ce pas formidable ! ah ! monsieur le juge de instruction , quel génie que ce homme ! - vous vous emballer , monsieur beautrelet . - on ne se emballer jamais trop , monsieur , quand il se agir de pareil individu . tout ce qui dépasser le moyenne valoir que on le admirer . et celui -là plane au-dessus de tout . il y avoir dans ce vol un richesse de conception , un force , un puissance , un adresse et un désinvolture qui me donner le frisson . - dommage que il être mort , ricaner m. filleul … sans quoi il avoir finir par voler le tour de notre-dame . isidore hausser le épaule . - ne rire pas , monsieur . même mort , celui -là vous bouleverser . - je ne dire pas … monsieur beautrelet , et je avouer que ce ne être pas sans un certain émotion que je me apprêter à le contempler … si toutefois son camarade ne avoir pas faire disparaître son cadavre . - et en admettre surtout , remarquer le comte de gesvres , que ce être bien luire que blesser mon pauvre nièce . - ce être bien luire , monsieur le comte , affirmer beautrelet , ce être bien luire qui tomber dans le ruine sou le balle que tirer mlle de saint-véran ; ce être luire que lui voir se relever , et qui retomber encore , et qui se traîner vers le grand arcade pour se relever un dernier fois - celer par un miracle dont je vous donner le explication tout à le heure - et parvenir jusque à ce refuge de pierre … qui devoir être son tombeau . et de son canne , il frapper le seuil de le chapelle . - hein ? quoi ? se écrier m. filleul stupéfait … son tombeau ? … vous croire que ce impénétrable cachette … - lui se trouver ici … là … , répéter -t il . - mais nous le avoir fouiller . - mal . - il ne y avoir pas de cachette ici , protester m. de gesvres . je connaître le chapelle . - si , monsieur le comte , il y en avoir un . aller à le mairie de varengeville , où le on avoir recueillir tout le papier qui se trouver dans le ancien paroisse de ambrumésy , et vous apprendre , par ce papier dater de xviii e siècle , que il exister sou le chapelle un crypte . ce crypte remonter , sans doute , à le chapelle roman , sur le emplacement de lequel celui-ci être construire . - mais , comment lupin avoir il connaître ce détail ? demander m. filleul . - de un façon fort simple , par le travail que il devoir exécuter pour enlever le chapelle . - voir , voir , monsieur beautrelet , vous exagérer … il ne avoir pas enlever tout le chapelle . tenir , aucun de ce pierre de assise ne avoir être toucher . - évidemment , il ne avoir mouler et il ne avoir prendre que ce qui avoir un valeur artistique , le pierre travailler , le sculpture , le statuette , tout le trésor de petit colonne et de ogive ciseler . il ne se être pas occuper de le base même de le édifice . le fondation rester . - par conséquent , monsieur beautrelet , lupin ne avoir pouvoir pénétrer jusque à le crypte . à ce moment , m. de gesvres , qui avoir appeler le un de son domestique , revenir avec le clef de le chapelle . il ouvrir le porte . le trois homme entrer . après un instant de examen , beautrelet reprendre : - … le dalle de sol , comme de raison , avoir être respecter . mais il être facile de se rendre compte que le maître - autel ne être plus que un moulage . or , généralement , le escalier qui descendre à crypte se ouvrir devant le maître - autel et passer sou luire . - vous en conclure ? - je en conclure que ce être en travailler là que lupin avoir trouver le crypte . à le aide de un pioche que le comte envoyer chercher , beautrelet attaquer le autel . le morceau de plâtre sauter de droite et de gauche . - fichtre , murmurer m. filleul , je avoir hâte de savoir … - moi aussi , dire beautrelet , dont le visage être pâle de angoisse . il précipiter son coup . et soudain , son pioche qui , jusque ici , ne avoir point rencontrer de résistance , se heurter à un matière plus dur , et rebondir . on entendre comme un bruit de éboulement , et ce qui rester de le autel se abîmer dans le vide à le suite de bloc de pierre que le pioche avoir frapper . beautrelet se pencher . il faire flamber un allumette et le promener sur le vide : - le escalier commencer plus en avant que je ne penser , sou le dalle de le entrée , presque . je apercevoir le dernier marche . - être -ce profond ? - trois ou quatre mètre … le marche être très haut … et il en manque . - il ne être pas vraisemblable , dire m. filleul , que pendant le court absence de trois gendarme , alors que on enlever mlle de saint-véran , il ne être pas vraisemblable que le complice avoir avoir le temps de extraire le cadavre de ce cave … et pouvoir , pourquoi le avoir il faire , de ailleurs ? non , pour moi , il être là . un domestique son apporter un échelle que beautrelet introduire dans le excavation et que il planter , en tâtonner , parmi le décombre tomber . pouvoir il en maintenir vigoureusement le deux montant . - vouloir vous descendre , monsieur filleul ? le juge de instruction , munir de un bougie , se aventurer . le comte de gesvres le suivre . à son tour beautrelet poser le pied sur le premier échelon . il y en avoir dix-huit que il compter machinalement , tandis que son oeil examiner le crypte où le lueur de le bougie lutter contre le lourd ténèbre . mais , en bas , un odeur violent , immonde , le heurter , un de ce odeur de pourriture dont le souvenir , par le suite , vous obséder . oh ! ce odeur , il en avoir le cœur qui chavirer … et tout à coup , un main tremblant luire agripper le épaule . - eh bien ! quoi ? que y avoir -t il ? - beautrelet , balbutier m. filleul . il ne pouvoir parler , étreindre par le épouvante . - voir , monsieur le juge de instruction , remettre vous … - beautrelet … il être là … - hein ? - oui … il y avoir quelque chose sou le gros pierre qui se être détacher de le autel … je avoir pousser le pierre … et je avoir toucher … oh ! je ne oublier jamais … - où être il ? - de ce côté … sentir vous ce odeur ? … et pouvoir , tenir … regarder … il avoir saisir le bougie et le projeter vers un forme étendre sur le sol . - oh ! se exclamer beautrelet avec horreur . le trois homme se courber vivement . à moitié nu , le cadavre se allonger maigre , effrayant . le chair verdâtre , à ton de cire mou , apparaître par endroit , entrer le vêtement déchiqueter . mais le plus affreux , ce qui avoir arracher au jeune homme un cri de terreur , ce être le tête , le tête que venir de écraser le bloc de pierre , le tête informe , masse hideux où plus rien ne pouvoir se distinguer … et quand leur oeil se être accoutumer à le obscurité , il voir que tout ce chair grouiller abominablement … en quatre enjambée , beautrelet remonter le échelle et se enfuir au grand jour , à le air libre . m. filleul le retrouver de nouveau coucher à plat ventre , le main coller au visage . il luire dire : - tout mon compliment , beautrelet . outre le découverte de le cachette , il être deux point où je avoir pouvoir contrôler le exactitude de votre assertion . tout de abord , le homme sur qui mlle de saint-véran avoir tirer être bien arsène lupin comme vous le avoir dire dès le début . de même , ce être bien sou le nom de étienne de vaudreix que il vivre à paris . le linge être marquer à initiale e.v. il me sembler , ne être -ce pas ? que le preuve suffire … isidore ne bouger pas . - m. le comte être partir chercher le docteur jouet qui faire le constatation de usage . pour moi , le mort date de huit jour au moins . le état de décomposition de cadavre … mais vous ne avoir pas le air de écouter ? - si , si . - ce que je dire être appuyer sur un raison péremptoire . ainsi , par exemple … m. filleul continuer son démonstration , sans obtenir de ailleurs un marque plus manifeste de attention . mais le retour de m. de gesvres interrompre son monologue . le comte revenir avec deux lettre . le un luire annoncer le arrivée de herlock sholmès pour le lendemain . - à merveille , se écrier m. filleul , tout allègre . le inspecteur ganimard arriver également . ce être délicieux . - ce autre lettre être pour vous , monsieur le juge de instruction , dire le comte . - de mieux en mieux , reprendre m. filleul , après avoir lire … ce monsieur , décidément , ne avoir pas grand-chose à faire . beautrelet , on me prévenir de dieppe que un pêcheur de bouquet avoir trouver ce matin , sur le rocher , le cadavre de un jeune femme . beautrelet sursauter : - que dire vous ? le cadavre … - de un jeune femme … un cadavre affreusement mutiler , préciser -t on , et dont il ne être pas possible de établir le identité , se il ne rester au bras droit un petit gourmette de or , très fin , qui se être incruster dans le peau tuméfier . or , mlle de saint-véran porter au bras droit un gourmette de or . il se agir donc évidemment de votre malheureux nièce , monsieur le comte , que le mer avoir entraîner jusque-là . que en penser vous , beautrelet ? - rien … rien … ou plutôt si … tout se enchaîner , comme vous voir , il ne manque plus rien à mon argumentation . tout le fait , un à un , même le plus contradictoire , même le plus déconcertant venir à le appui de le hypothèse que je avoir imaginer dès le premier moment . - je ne comprendre pas bien . - vous ne tarder pas à comprendre . rappeler vous que je vous avoir promettre le vérité entier . - mais il me sembler … - un peu de patience . jusque ici vous ne avoir pas avoir à vous plaindre de moi . il faire beau temps . promener vous , déjeuner au château , fumer votre pipe . moi , je être de retour vers quatre ou cinq heure . quant à mon lycée , mon foi , tant pis , je prendre le train de minuit . il être arriver à commun , derrière le château . beautrelet sauter à bicyclette et se éloigner . à dieppe , il se arrêter à bureau de journal le vigie où il se faire montrer le numéro de le dernier quinzaine . pouvoir il partir pour le bourg de envermeu , situer à dix kilomètre . à envermeu , il se entretenir avec le maire , avec le curé , avec le garde champêtre . trois heure sonner à le église de bourg . son enquête être finir . il revenir en chanter de allégresse . son jambe peser tour à tour de un rythme égal et fort sur le deux pédale , son poitrine se ouvrir largement à le air vif qui souffler de le mer . et parfois il se oublier à jeter au ciel un clameur de triomphe en songer au but que il poursuivre et à son effort heureux . ambrumésy apparaître . il se laisser aller à tout vitesse sur le pente qui précéder le château . le arbre qui border le chemin , en quadruple rangée séculaire , sembler accourir à son rencontre et se évanouir aussitôt derrière luire . et , tout à coup , il pousser un cri . dans un vision soudain , il avoir voir un corde se tendre de un arbre à le autre , en travers de le route . le machine heurter se arrêter net . il être projeter en avant , avec un violence inouï , et il avoir le impression que un hasard seul , un miraculeux hasard , luire faire éviter un tas de caillou , où logiquement son tête avoir devoir se briser . il rester quelque seconde étourdir . pouvoir , tout contusionner , le genou écorcher , il examiner le lieu . un petit bois se étendre à droite , par où , sans aucun doute , le agresseur se être enfuir . beautrelet détacher le corde . à le arbre de gauche autour duquel lui être attacher , un petit papier être fixer par un ficelle . il le déplier et lire : troisième et dernier avertissement . il rentrer au château , poser quelque question à domestique , et rejoindre le juge de instruction dans un pièce de rez-de-chaussée , tout au bout de le aile droit , où m. filleul avoir le habitude de se tenir au cours de son opération . m. filleul écrire , son greffier asseoir en face de luire . sur un signe , le greffier sortir , et le juge se écrier : - mais que avoir vous donc , monsieur beautrelet ? votre main être en sang . - ce ne être rien , ce ne être rien , dire le jeune homme … un simple chute provoquer par ce corde que on avoir tendre devant mon bicyclette . je vous prier seulement de remarquer que ledit corde provenir de château . il ne y avoir pas plus de vingt minute que lui servir à sécher de linge auprès de le buanderie . - être -ce possible ? - monsieur , ce être ici même que je être surveiller , par quelque un qui se trouver au cœur de le place , qui me voir , qui me entendre , et qui , minute par minute , assister à mon acte et connaître mon intention . - vous croire ? - je en être sûr . ce être à vous de le découvrir et vous ne y avoir pas de peine . mais , pour moi , je vouloir finir et vous donner le explication promettre . je avoir marcher plus vite que notre adversaire ne se y attendre , et je être persuader que , de son côté , il aller agir avec vigueur . le cercle se resserre autour de moi . le péril approche , je en avoir le pressentiment . - voir , voir , beautrelet … - bah ! on voir bien . pour le instant , dépêcher nous . et de abord , un question sur un point que je vouloir écarter tout de suite . vous ne avoir parler à personne de ce document que le brigadier quevillon avoir ramasser et que il vous avoir remettre en mon présence ? - mon foi non , à personne . mais être -ce que vous y attacher un valeur quelconque ? … - un grand valeur . ce être un idée que je avoir , un idée de reste , je le avouer , qui ne repose sur aucun preuve … car , jusque ici , je ne avoir guère réussir à déchiffrer ce document . aussi , je vous en parler … pour ne y plus revenir . beautrelet appuyer son main sur celui de m. filleul , et à voix bas : - taire vous … on nous écoute … dehors … le sable craquer . beautrelet courir vers le fenêtre et se pencher . - il ne y avoir plus personne … mais le plate - bande être fouler … on relever facilement le empreinte . il fermer le fenêtre et venir se rasseoir . - vous voir , monsieur le juge de instruction , le ennemi ne prendre même plus de précaution … il ne en avoir plus le temps … luire aussi sentir que le heure presse . hâter nous donc , et parler puisque il ne vouloir pas que je parler . il poser sur le table le document et le maintenir déplier . - avant tout , un remarque . il ne y avoir sur ce papier , en dehors de point , que un chiffre . et , dans le trois premier ligne et le cinquième - le seul dont nous avoir à nous occuper , car le quatrième sembler de un nature tout à fait différent - , il ne y avoir pas un de ce chiffre qui être plus élevé que le chiffre 5 . nous avoir donc bien un chance pour que chacun de ce chiffre représenter un de cinq voyelle , et dans le ordre alphabétique . inscrire le résultat . il inscrire sur un feuille à part : e . a . a . . e . . e . a . . a . . a … e . e . . e . o i . e . . e . . o u . . e . o … e . . o . . e a i . u i . . e . . e u . e pouvoir il reprendre : - comme vous voir , celer ne donne pas grand-chose . le clef être à le fois très facile - puisque on se être contenter de remplacer le voyelle par un chiffre et le consonne par un point - , et très difficile , sinon impossible , puisque on ne se être pas donner plus de mal pour compliquer le problème . - il être de fait que il être suffisamment obscur . - essayer de le éclaircir . le second ligne être diviser en deux party , et le deuxième partie se présente de tel façon que il être tout à fait probable que lui forme un mot . si nous tâcher maintenant de remplacer le point intermédiaire par un consonne , nous conclure , après tâtonnement , que le seul consonne qui pouvoir logiquement servir de appui à voyelle ne pouvoir logiquement produire que un mot , un seul mot : « demoiselle » . - il se agir alors de mlle de gesvres et de mlle de saint-véran ? - en tout certitude . - et vous ne voir rien de autre ? - si . je note encore un solution de continuité au milieu de le dernier ligne , et si je effectuer le même travail sur le début de le ligne , je voir aussitôt que entrer le deux diphtongue ai et ui , le seul consonne qui pouvoir remplacer le point être un gramme , et que , quand je avoir former le début de ce mot aigui , il être naturel et indispensable que je arriver avec le deux point suivant et le e final au mot aiguille . - en effet … le mot aiguille se imposer . - enfin , pour le dernier mot , je avoir trois voyelle et trois consonne . je tâtonner encore , je essayer tout le lettre le un après le autre , et , en partir de ce principe que le deux premier lettre être un consonne , je constater que quatre mot pouvoir se adapter : le mot fleuve , preuve , pleurer et creux . je éliminer le mot fleuve , preuve et pleurer comme ne avoir aucun relation possible avec un aiguille , et je garde le mot creux . - ce qui faire aiguille creux . je admettre que votre solution être juste , mais en quoi nous avancer -t lui ? - en rien , faire beautrelet , de un ton pensif . en rien , pour le moment … plus tard , nous voir … je avoir idée , moi , que bien un chose être inclure dans le accouplement énigmatique de ce deux mot : aiguille creux . ce qui me occuper , ce être plutôt le matière de document , le papier dont on se être servir … fabrique -t on encore ce sorte de parchemin un peu graniter ? et pouvoir ce couleur de ivoire … et ce pli … le usure de ce quatre pli … et enfin , tenir , ce marque de cire rouge , par - derrière … à ce moment , beautrelet être interrompre . ce être le greffier brédoux qui ouvrir le porte et qui annoncer le arrivée subit de procureur général . m. filleul se lever . - m. le procureur général être en bas ? - non , monsieur le juge de instruction . m. le procureur général ne avoir pas quitter son voiture . il ne faire que passer et il vous prier de bien vouloir le rejoindre devant le grille . il ne avoir que un mot à vous dire . - bizarre , murmurer m. filleul . enfin … nous aller voir . beautrelet , excuser moi , je aller et je revenir . il se en aller . on entendre son pas qui se éloigner . alors le greffier fermer le porte , tourner le clef et le mettre dans son poche . - eh bien ! quoi ! se exclamer beautrelet tout surpris , que faire vous ? pourquoi nous enfermer ? - ne être nous pas mieux pour causer ? riposter brédoux . beautrelet bondir vers un autre porte qui donner dans le pièce voisin . il avoir comprendre . le complice , ce être brédoux , le greffier même de juge de instruction ! brédoux ricaner : - ne vous écorcher pas le doigt , mon jeune ami , je avoir aussi le clef de ce porte . - reste le fenêtre , crier beautrelet . - trop tard , faire brédoux qui se camper devant le croisée , le revolver au poing . tout retraite être couper . il ne y avoir plus rien à faire , plus rien que à se défendre contre le ennemi qui se démasquer avec un audace brutal . isidore , que étreindre un sentiment de angoisse inconnu , se croiser le bras . - bien , marmotter le greffier , et maintenant être bref . il tirer son montre . - ce brave m. filleul aller cheminer jusque à le grille . à le grille personne , bien entendre , pas plus de procureur que sur mon main . alors il se en revenir . celer nous donne environ quatre minute . il me en falloir un pour me échapper par ce fenêtre , filer par le petit porte de ruine et sauter sur le motocyclette qui me attendre . reste donc trois minute . celer suffire . ce être un drôle de être , contrefaire , qui tenir en équilibre sur un jambe très long et très frêle un buste énorme , rond comme un corps de araignée et munir de bras immense . un visage osseux , un petit front bas , indiquer le obstination un peu borné de personnage . beautrelet chanceler , le jambe mou . il devoir se asseoir . - parler . que vouloir vous ? - le papier . voici trois jour que je le cherche . - je ne le avoir pas . - tu mentir . quand je être entrer , je te avoir voir le remettre dans ton portefeuille . - après ? - après ? tu te engager à rester bien sage . tu nous embêter . laisse nous tranquille , et occuper - toi de ton affaire . nous être à bout de patience . il se être avancer , le revolver toujours braquer sur le jeune homme , et il parler sourdement , en marteler son syllabe , avec un accent de un incroyable énergie . le œil être dur , le sourire cruel . beautrelet frissonner . ce être le premier fois que il éprouver le sensation de danger . et quel danger ! il se sentir en face de un ennemi implacable , de un force aveugle et irrésistible . - et après ? dire il , le voix étrangler . - après ? rien … tu être libre … un silence . brédoux reprendre : - plus que un minute . il falloir te décider . aller , mon bonhomme , pas de bêtise … nous être le plus fort , toujours et partout … vite , le papier … isidore ne broncher pas , livide , terrifier , maître de luire pourtant , et le cerveau lucide , dans le débâcle de son nerf . à vingt centimètre de son oeil , le petit trou noir de revolver se ouvrir . le doigt replier peser visiblement sur le détente . il suffire de un effort encore … - le papier , répéter brédoux … sinon … - le voici , dire beautrelet . il tirer de son poche son portefeuille et le tendre au greffier qui se en emparer . - parfait ! nous être raisonnable . décidément , il y avoir quelque chose à faire avec toi … un peu froussard , mais de bon sens . je en parler à camarade . et maintenant , je file . adieu . il rentrer son revolver et tourner le espagnolette de le fenêtre . de bruit résonner dans le couloir . - adieu , faire il , de nouveau … il ne être que temps . mais un idée le arrêter . de un geste il vérifier le portefeuille . - tonnerre … grincer -t il , le papier ne y être pas … tu me avoir rouler . il sauter dans le pièce . deux coup de feu retentir . isidore à son tour avoir saisir son pistolet et il tirer . - rater , mon bonhomme , hurler brédoux , ton main tremble … tu avoir peur … il se empoigner à bras-le-corps et rouler sur le parquet . à le porte on frapper à coup redoubler . isidore faiblir , tout de suite dominer par son adversaire . ce être le fin . un main se lever au-dessus de luire , armer de un couteau , et se abattre . un violent douleur luire brûler le épaule . il lâcher prise . il avoir le impression que on fouiller dans le poche intérieur de son veston et que on saisir le document . pouvoir , à travers le voile baisser de son paupière , il deviner le homme qui franchir le rebord de le fenêtre … le même journal qui , le lendemain matin , relater le dernier épisode survenir au château de ambrumésy , le truquage de le chapelle , le découverte de cadavre de arsène lupin et de cadavre de raymonde , et enfin le meurtre de beautrelet par brédoux , greffier de juge de instruction , le même journal annoncer le deux nouvelle suivant : le disparition de ganimard , et le enlèvement , en plein jour , au cœur de londres , alors que il aller prendre le train pour douvres , le enlèvement de herlock sholmès . ainsi donc , le bande de lupin , un instant désorganiser par le extraordinaire ingéniosité de un gamin de dix-sept an , reprendre le offensive , et de premier coup , partout et sur tout le point , demeurer victorieux . le deux grand adversaire de lupin , sholmès et ganimard supprimer . beautrelet , hors de combat . plus personne qui être capable de lutter contre de tel ennemi . chapitre 4 face à face six semaine après , un soir , je avoir donner congé à mon domestique . ce être le veille de 14 juillet . il faire un chaleur de orage , et le idée de sortir ne me sourire guère . le fenêtre de mon balcon ouvert , mon lampe de travail allumer , je me installer dans un fauteuil et , ne avoir pas encore lire le journal , je ne mettre à le parcourir . bien entendre on y parler de arsène lupin . depuis le tentative de meurtre dont le pauvre isidore beautrelet avoir être victime , il ne se être pas passer un jour sans que il être question de le affaire de ambrumésy . un rubrique quotidien luire être consacrer . jamais le opinion public ne avoir être surexciter à ce point par un tel série de événement précipiter , de coup de théâtre inattendu et déconcertant . m. filleul qui , décidément , accepter , avec un bon foi méritoire , son rôle de subalterne , avoir confier à interviewer le exploit de son jeune conseiller pendant le trois jour mémorable , de sorte que le on pouvoir se livrer à supposition le plus téméraire . on ne se en priver pas . spécialiste et technicien de crime , romancier et dramaturge , magistrat et ancien chef de le sûreté , mm. lecocq retraiter et herlock sholmès en herbe , chacun avoir son théorie et le délayer en copieux article . chacun reprendre et compléter le instruction . et tout celer sur le parole de un enfant , de isidore beautrelet , élève de rhétorique au lycée janson-de-sailly . car vraiment , il falloir bien le dire , on posséder le élément complet de le vérité . le mystère … en quoi consister il ? on connaître le cachette où arsène lupin se être réfugier et où il avoir agoniser , et , là - dessus , aucun doute : le docteur delattre , qui se retrancher toujours derrière le secret professionnel , et qui se refuser à tout déposition , avouer cependant à son intime - dont le premier soin être de parler - , que ce être bien dans un crypte que il avoir être amener , près de un blessé que son complice luire présenter sou le nom de arsène lupin . et comme , dans ce même crypte , on avoir retrouver le cadavre de étienne de vaudreix , lequel étienne de vaudreix être bel et bien arsène lupin , ainsi que le instruction le prouver , le identité de arsène lupin et de blessé recevoir encore là un supplément de démonstration . donc , lupin mort , le cadavre de mlle de saint-véran reconnaître grâce à le gourmette que lui porter au poignet , le drame être finir . il ne le être pas . il ne le être pour personne , puisque beautrelet avoir dire le contraire . on ne savoir point en quoi il ne être pas finir , mais , sur le parole de jeune homme , le mystère demeurer entier . le témoignage de le réalité ne prévaloir pas contre le affirmation de un beautrelet . il y avoir quelque chose que le on ignorer , et ce quelque chose , on ne douter point que il ne être en mesure de le expliquer victorieusement . aussi avec quel anxiété on attendre , au début , le bulletin de santé que publier le médecin de dieppe auxquels le comte confier le malade ! quel désolation , durer le premier jour , quand on croire son vie en danger ! et quel enthousiasme le matin où le journal annoncer que il ne y avoir plus rien à craindre ! le moindre détail passionner le foule . on se attendrir à le voir soigner par son vieux père , que un dépêche avoir mander en tout hâte , et le on admirer le dévouement de mlle de gesvres qui passer un nuit au chevet de blessé . après , ce être le convalescence rapide et joyeux . enfin on aller savoir ! on savoir ce que beautrelet avoir promettre de révéler à m. filleul , et le mot définitif que le couteau de criminel le avoir empêcher de prononcer ! et le on savoir aussi tout ce qui , en dehors de drame lui-même , demeurer impénétrable ou inaccessible à effort de le justice . beautrelet , libre , guérir de son blessure , on avoir un certitude quelconque sur le sieur harlington , le énigmatique complice de arsène lupin , que le on détenir toujours à le prison de le santé . on apprendre ce que être devenir après le crime le greffier brédoux , ce autre complice dont le audace avoir être vraiment effarant . beautrelet libre , on pouvoir se faire un idée précis sur le disparition de ganimard et sur le enlèvement de sholmès . comment deux attentat de ce sorte avoir il pouvoir se produire ? le détective anglais , aussi bien que leur collègue de france , ne posséder aucun indice à ce sujet . le dimanche de le pentecôte , ganimard ne être pas rentrer chez luire , le lundi non plus , et point davantage depuis six semaine . à londres , le lundi de le pentecôte , à quatre heure de soir , herlock sholmès prendre un cab pour se rendre à le gare . à peiner être il monter que il essayer de descendre , avertir probablement de péril . mais deux individu escalader le voiture à droite et à gauche , le renverser et le maintenir entrer lui , sou lui plutôt , voir le exiguïté de véhicule . et celer devant dix témoin , qui ne avoir pas le temps de se interposer . le cab se enfuir au galop . après ? après , rien . on ne savoir rien . et peut-être aussi , par beautrelet , avoir on le explication complet de document , de ce papier mystérieux auquel le greffier brédoux attacher assez de importance pour le reprendre , à coup de couteau , à celui qui le posséder . « le problème de le aiguille creux » , comme le appeler le innombrable œdipe qui , pencher sur le chiffre et sur le point , tâcher de son trouver un signification … le aiguille creux ! association déconcertant de deux mot , incompréhensible question que poser ce morceau de papier dont le provenance même être inconnu ! être -ce un expression insignifiant , le rébus de un écolier qui barbouille de encre un coin de feuille ? ou bien être -ce deux mot magique par lequel tout le grand aventure de le aventurier lupin prendre son véritable sens ? on ne savoir rien . on aller savoir . depuis plusieurs jour le feuille annoncer le arrivée de beautrelet . le lutte être près de recommencer , et , ce fois , implacable de le part de jeune homme qui brûler de prendre son revanche . et justement son nom , en gros caractère , attirer mon attention . le grand journal inscrire en tête de son colonne le note suivant : nous avoir obtenir de m. isidore beautrelet que il nous réserver le primeur de son révélation . demain mercredi , avant même que le justice en être informer , le grand journal publier le vérité intégral sur le drame de ambrumésy . - celer promettre , hein ? que en penser vous , mon cher ? je sursauter dans mon fauteuil . il y avoir près de moi sur le chaise voisin quelque un que je ne connaître pas . je me lever et chercher un arme de oeil . mais comme son attitude sembler tout à fait inoffensif , je me contenir et me approcher de luire . ce être un homme jeune , au visage énergique , à long cheveu blond , et dont le barbe , un peu fauve de nuance , se diviser en deux pointe court . son costume rappeler le costume sobre de un prêtre anglais , et tout son personne , de ailleurs , avoir quelque chose de austère et de grave qui inspirer le respect . - qui être vous ? luire demander je . et , comme il ne répondre pas , je répéter : - qui être vous ? comment être vous entrer ici ? que venir vous faire ? il me regarder et dire : - vous ne me reconnaître pas ? - non … non ! - ah ! ce être vraiment curieux … chercher bien … un de votre ami … un ami de un genre un peu spécial … je luire saisir le bras vivement : - vous mentir ! … vous ne être pas celui que vous dire … ce ne être pas vrai … - alors pourquoi penser vous à celui -là plutôt que à un autre ? dire il en rire . ah ! ce rire ! ce rire jeune et clair , dont le ironie amusant me avoir si souvent divertir ! … je frissonner . être -ce possible ? - non , non , protester je avec un sorte de épouvante … il ne se pouvoir pas … - il ne se pouvoir pas que ce être moi , parce que je être mourir , hein , et que vous ne croire pas à revenant ? il rire de nouveau . - être -ce que je être de celui qui mourir , moi ? mourir ainsi , de un balle tirer dans le dos , par un jeune fille ! vraiment , ce être mal me juger ! comme si , moi , je consentir à un pareil fin ! - ce être donc vous ! balbutier je , encore incrédule , et tout émouvoir … je ne parvenir pas à vous retrouver … - alors , prononcer -t il gaiement , je être tranquille . si le seul homme à qui je me être montrer sou mon véritable aspect ne me reconnaître pas aujourd'hui , tout personne qui me voir désormais tel que je suivre aujourd'hui ne me reconnaître pas non plus quand lui me voir sou mon réel aspect … si tant être que je avoir un réel aspect … je retrouver son voix , maintenant que il ne en changer plus le timbre , et je retrouver son oeil aussi , et le expression de son visage , et tout son attitude , et son être lui-même , à travers le apparence dont il le avoir envelopper . - arsène lupin , murmurer je . - oui , arsène lupin , se écrier -t il en se lever . le seul et unique lupin , retour de royaume de ombre , puisque il paraître que je avoir agoniser et trépasser dans un crypte . arsène lupin vivre de tout son vie , agir de tout son volonté , heureux et libre , et plus que jamais résoudre à jouir de ce heureux indépendance dans un monde où il ne avoir jusque ici rencontrer que faveur et que privilège . je rire à mon tour . - aller , ce être bien vous , et plus allègre que le jour où je avoir avoir le plaisir de vous voir le an dernier … je vous en complimenter . je faire allusion à son dernier visite , visite qui suivre le fameux aventure de diadème , son mariage rompre , son fuite avec sonia krichnoff , et le mort horrible de le jeune russe . ce jour -là , je avoir voir un arsène lupin que je ignorer , faible , abattre , le oeil las de pleurer , en quête de un peu de sympathie et de tendresse . - taire vous , dire il , le passé être loin . - ce être il y avoir un an , observer je . - ce être il y avoir dix an , affirmer -t il , le année de arsène lupin compter dix fois plus que le autre . je ne insister pas et , changer de conversation : - comment donc être vous entrer ? - mon dieu , comme tout le monde , par le porte . pouvoir , ne voir personne , je avoir traverser le salon , je avoir suivre le balcon , et me voici . - soit , mais le clef de le porte ? - il ne y avoir pas de porte pour moi , vous le savoir . je avoir besoin de votre appartement , je être entrer . - à votre ordre . devoir je vous laisser ? - oh ! nullement , vous ne être pas de trop . je pouvoir même vous dire que le soirée être intéressant . - vous attendre quelque un ? - oui , je avoir donner rendez-vous ici à dix heure … il tirer son montre . - dix heure . si le télégramme être arriver , le personne ne tarder pas … le timbre retentir , dans le vestibule . - que vous avoir je dire ? non , ne vous déranger pas … je aller moi - même . avec qui , diable ! pouvoir il avoir prendre rendez-vous ? et à quel scène dramatique ou burlesque aller je assister ? pour que lupin lui-même le considérer comme digne de intérêt , il falloir que le situation être quelque peu exceptionnel . au bout de un instant , il revenir , et se effacer devant un jeune homme , mince , grand , et très pâle de visage . sans un parole , avec un certain solennité dans le geste qui me troubler , lupin allumer tout le lampe électrique . le pièce être inonder de lumière . alors le deux homme se regarder , profondément , comme si , de tout le effort de leur oeil ardent , il essayer de pénétrer le un dans le autre . et ce être un spectacle impressionnant que de le voir ainsi , grave et silencieux . mais qui donc pouvoir être ce nouveau venu ? au moment même où je être sur le point de le deviner , par le ressemblance que il offrir avec un photographie récemment publier , lupin se tourner vers moi : - cher ami , je vous présente m. isidore beautrelet . et aussitôt , se adresser au jeune homme : - je avoir à vous remercier , monsieur beautrelet , de abord de avoir bien vouloir , sur un lettre de moi , retarder votre révélation jusque après ce entrevue , et ensuite de me avoir accorder ce entrevue avec tant de bon grâce . beautrelet sourire . - je vous prier de remarquer que mon bon grâce consister surtout à obéir à votre ordre . le menace que vous me faire dans le lettre en question être de autant plus péremptoire que lui ne se adresser pas à moi , mais que lui viser mon père . - mon foi , répondre lupin en rire , on agir comme on pouvoir , et il falloir bien se servir de moyen de action que le on posséder . je savoir par expérience que votre propre sûreté vous être indifférent , puisque vous avoir résister à argument de sieur brédoux . rester votre père … votre père que vous affectionner vivement … je avoir jouer de ce corde -là . - et me voici , approuver beautrelet . je le faire asseoir . il y consentir , et lupin , de ce ton de imperceptible ironie qui luire être particulier : - en tout cas , monsieur beautrelet , si vous ne accepter pas mon remerciement , vous ne repousser pas de moins mon excuse . - un excuse ! et pourquoi , seigneur ? - pour le brutalité dont le sieur brédoux avoir faire preuve à votre endroit . - je avouer que le acte me avoir surprendre . ce ne être pas le manière de agir habituel à lupin . un coup de couteau … - aussi ne y suivre je pour rien . le sieur brédoux être un nouveau recrue . mon ami , pendant le temps que il avoir avoir le direction de notre affaire , avoir penser que il pouvoir nous être utile de gagner à notre cause le greffier même de juge qui mener le instruction . - votre ami ne avoir pas tort . - en effet , brédoux que le on avoir spécialement attacher à votre personne nous être précieux . mais , avec ce ardeur propre à tout néophyte qui vouloir se distinguer , il pousser le zèle un peu loin , et contrarier mon plan en se permettre , de son propre initiative , de vous frapper . - oh ! ce être là un petit malheur . - mais non , mais non , et je le avoir sévèrement réprimander . je devoir dire , cependant , en son faveur , que il avoir être prendre au dépourvu par le rapidité inattendu de votre enquête . vous nous avoir laisser quelque heure de plus que vous avoir échapper à ce attentat impardonnable . - et que je avoir avoir le grand avantage , sans doute , de subir le sort de mm. ganimard et sholmès ? - précisément , faire lupin en rire de plus bel . et moi , je ne avoir pas connaître le affres cruel que votre blessure me avoir causer . je avoir passer là , je vous le jurer , un heure atroce , et , aujourd'hui encore , votre pâleur me être un remords cuisant . vous ne me en vouloir plus ? - le preuve de confiance , répondre beautrelet , que vous me donner en vous livrer à moi sans condition , - il me avoir être si facile de amener quelque ami de ganimard ! - ce preuve de confiance effacer tout . parler il sérieusement ? je avouer que je être fort dérouter . le lutte entrer ce deux homme commencer de un façon à lequel je ne comprendre rien . moi qui avoir assister à le premier rencontre de lupin et de sholmès , dans le café de le gare de nord , je ne pouvoir me empêcher de me rappeler le allure hautain de deux combattant , le choc effrayant de son orgueil sou le politesse de leur manière , le rude coup que il se porter , leur feinte , son arrogance . ici , rien de pareil , lupin , luire , ne avoir pas changer . même tactique et même affabilité narquois . mais à quel étrange adversaire il se heurter ! être -ce même un adversaire ? vraiment il ne en avoir ni le ton ni le apparence . très calme , mais de un calme réel , qui ne masquer pas le emportement de un homme qui se contenir , très poli mais sans exagération , sourire mais sans raillerie , il offrir avec arsène lupin le plus parfait contraste , si parfait même que lupin me sembler aussi dérouter que moi . non , sûrement , lupin ne avoir pas en face de ce adolescent frêle , à joue rose de jeune fille , à oeil candide et charmant , non , lupin ne avoir pas son assurance ordinaire . plusieurs fois , je observer en luire un trace de gêne . il hésiter , ne attaquer pas franchement , perdre de temps en phrase doucereux et en mièvrerie . on avoir dire aussi que il luire manquer quelque chose . il avoir le air de chercher , de attendre . quoi ? quel secours ? on sonner de nouveau . de lui-même , et vivement , il aller ouvrir . il revenir avec un lettre . - vous permettre , monsieur ? nous demander -t il . il décacheter le lettre . lui contenir un télégramme . il le lire . ce être en luire comme un transformation . son visage se éclairer , son taille se redresser , et je voir le veine de son front qui se gonfler . ce être le athlète que je retrouver , le dominateur , sûr de luire , maître de événement et maître de personne . il étaler le télégramme sur le table , et le frapper de un coup de poing , se écrier : - maintenant , monsieur beautrelet , à nous deux ! beautrelet se mettre en posture de écouter , et lupin commencer , de un voix mesurer , mais sec et volontaire : - jeter bas le masque , ne être -ce pas , et plus de fadeur hypocrite . nous être deux ennemi qui savoir parfaitement à quoi nous en tenir le un sur le autre , ce être en ennemi que nous agir le un envers le autre , et ce être par conséquent en ennemi que nous devoir traiter le un avec le autre . - traiter ? faire beautrelet surpris . - oui , traiter . je ne avoir pas dire ce mot au hasard , et je le répéter , quoi que il me en coûter . et il me en coûter beaucoup . ce être le premier fois que je le employer vis-à-vis de un adversaire . mais aussi , je vous le dire tout de suite , ce être le dernier fois . profiter -en . je ne sortir de ici que avec un promesse de vous . sinon , ce être le guerre . beautrelet sembler de plus en plus surpris . il dire gentiment : - je ne me attendre pas à celer … vous me parler si drôlement ! ce être si différent de ce que je croire ! … oui , je vous imaginer tout autre … pourquoi de le colère ? un menace ? être nous donc ennemi parce que le circonstance nous opposer le un à le autre ? ennemi … pourquoi ? lupin paraître un peu décontenancer , mais il ricaner en se pencher sur le jeune homme : - écouter , mon petit , il ne se agir pas de choisir son expression . il se agir de un fait , de un fait certain , indiscutable . celui - ci : depuis dix an , je ne me être pas encore heurter à un adversaire de votre force ; avec ganimard , avec herlock sholmès , je avoir jouer comme avec un enfant . avec vous , je être obliger de me défendre , je dire plus , de reculer . oui , à le heure présent , vous et moi , nous savoir très bien que je devoir me considérer comme le vaincu . isidore beautrelet le emporter sur arsène lupin . mon plan être bouleverser . ce que je avoir tâcher de laisser dans le ombre , vous le avoir mettre en plein lumière . vous me gêner , vous me barrer le chemin . eh bien ! je en avoir assez … brédoux vous le avoir dire inutilement . moi , je vous le redire , en insister pour que vous en tenir compte . je en avoir assez . beautrelet hocher le tête . - mais , enfin , que vouloir vous ? - le paix ! chacun chez soi , dans son domaine . - ce être - à - dire , vous , libre de cambrioler à votre aise , et moi , libre de retourner à mon étude . - à votre étude … à ce que vous vouloir … celer ne me regarder pas … mais , vous me laisser le paix … je vouloir le paix … - en quoi pouvoir je le troubler maintenant ? lupin luire saisir le main avec violence . - vous le savoir bien ! ne feindre pas de ne pas le savoir . vous être actuellement possesseur de un secret auquel je attache le plus haut importance . ce secret , vous être en droit de le deviner , mais vous ne avoir aucun titre à le rendre public . - être vous sûr que je le connaître ? - vous le connaître , je en être sûr : jour par jour , heure par heure , je avoir suivre le marche de votre pensée et le progrès de votre enquête . à le instant même où brédoux vous avoir frapper , vous allier tout dire . par sollicitude pour votre père , vous avoir ensuite retarder votre révélation . mais aujourd'hui lui être promettre au journal que voici . le article être prêt . dans un heure il être composer . demain il paraître . - ce être juste . lupin se lever , et couper le air de un geste de son main : - il ne paraître pas , se écrier -t il . - il paraître , faire beautrelet qui se lever de un coup . enfin le deux homme être dresser le un contre le autre . je avoir le impression de un choc , comme se il se être empoigner à bras-le-corps . un énergie subit enflammer beautrelet . on avoir dire que un étincelle avoir allumer en luire un sentiment nouveau , le audace , le amour - propre , le volupté de le lutte , le ivresse de péril . quant à lupin je sentir au rayonnement de son regard son joie de duelliste qui rencontre enfin le épée de rival détester . - le article être donner ? - pas encore . - vous le avoir là … sur vous ? - pas si bête ! je ne le avoir déjà plus . - alors ? - ce être un de rédacteur qui le avoir , sou double enveloppe . si à minuit je ne suivre pas au journal , il le faire composer . - ah ! le gredin , murmurer lupin , il avoir tout prévoir . son colère fermenter , visible , terrifiant . beautrelet ricaner , moqueur à son tour , et griser par son triomphe . - taire - toi donc , moutard , hurler lupin , tu ne savoir donc pas qui je être ? et que si je vouloir … mon parole , il ose rire ! un grand silence tomber entrer lui . pouvoir lupin se avancer , et de un voix sourd , son oeil dans le oeil de beautrelet : - tu aller courir au grand journal … - non . - tu aller déchirer ton article . - non . - tu voir le rédacteur en chef . - non . - tu luire dire que tu te être tromper . - non . - et tu écrire un autre article , où tu donner , de le affaire de ambrumésy , le version officiel , celui que tout le monde avoir accepter . - non . lupin saisir un règle en fer qui se trouver sur mon bureau , et sans effort le briser net . son pâleur être effrayant . il essuyer un goutte de sueur qui perler à son front . luire qui jamais ne avoir connaître de résistance à son volonté , le entêtement de ce enfant le rendre fou . il imprimer son main sur le épaule de beautrelet et scander : - tu faire tout celer , beautrelet , tu dire que ton dernier découverte te avoir convaincre de mon mort , que il ne y avoir pas là - dessus le moindre doute . tu le dire parce que je le vouloir , parce que il falloir que on croire que je être mourir . tu le dire surtout parce que si tu ne le dire pas … - parce que si je ne le dire pas ? - ton père être enlever ce nuit , comme ganimard et herlock sholmès le avoir être . beautrelet sourire . - ne rire pas … répondre . je répondre que il me être fort désagréable de vous contrarier , mais je avoir promettre de parler , je parler . - parler dans le sens que je te indique . - je parler dans le sens de le vérité , se écrier beautrelet ardemment . ce être un chose que vous ne pouvoir pas comprendre , vous , le plaisir , le besoin plutôt , de dire ce qui être et de le dire à haut voix . le vérité être là , dans ce cerveau qui le avoir découvrir , lui en sortir toute nu et toute frémissant . le article passer donc tel que je le avoir écrire . on savoir que lupin être vivant , on savoir le raison pour lequel il vouloir que on le croître mort . on savoir tout . et il ajouter tranquillement : - et mon père ne être pas enlever . il se taire encore un fois tout le deux , leur regard toujours attacher le un à le autre . il se surveiller . le épée être engager jusque à le garde . et ce être le lourd silence qui précéder le coup mortel . qui donc aller le porter ? lupin murmurer : - ce nuit à trois heure de matin , sauf avis contraire de moi , deux de mon ami avoir ordre de pénétrer dans le chambre de ton père , de se emparer de luire , de gré ou de force , de le emmener et de rejoindre ganimard et herlock sholmès . un éclat de rire strident luire répondre . - mais tu ne comprendre donc pas , brigand , se écrier beautrelet , que je avoir prendre mon précaution ? alors tu te imaginer que je être assez naïf pour avoir , bêtement , stupidement , renvoyer mon père chez luire , dans le petit maison isolé que il occuper en rase campagne ? oh ! le joli rire ironique qui animer le visage de jeune homme ! rire nouveau sur son lèvre , rire où se sentir le influence même de lupin … et ce tutoiement insolent qui le mettre de premier coup au niveau de son adversaire ! … il reprendre : - voir - tu , lupin , ton grand défaut , ce être de croire ton combinaison infaillible . tu te déclarer vaincre ! quel blague ! tu être persuader que en fin de compte , et toujours , tu le emporter … et tu oublier que le autre pouvoir avoir aussi leur combinaison . le mien être très simple , mon bon ami . ce être délicieux de le entendre parler . il aller et venir , le main dans son poche , avec le crânerie , avec le désinvolture de un gamin qui harceler le bête féroce enchaîner . vraiment , à ce heure , il venger , de le plus terrible un vengeance , tout le victime de grand aventurier . et il conclure : - lupin , mon père ne être pas en savoie . il être à le autre bout de le france , au centre de un grand ville , garder par vingt de notre ami qui avoir ordre de ne pas le quitter de vue jusque à le fin de notre bataille . veux - tu un détail ? il être à cherbourg , dans le maison de un de employé de le arsenal - arsenal qui être fermer le nuit , et où le on ne pouvoir pénétrer le jour que avec un autorisation et en compagnie de un guide . il se être arrêter en face de lupin et le narguer comme un enfant qui faire un grimace à un camarade . - que en dire - tu , maître ? depuis quelque minute , lupin demeurer immobile . pas un muscle de son visage ne avoir bouger . que penser il ? à quel acte aller il se résoudre ? pour quiconque savoir le violence farouche de son orgueil , un seul dénouement être possible : le effondrement total , immédiat , définitif de son ennemi . son doigt se crisper . je avoir un seconde le sensation que il aller se jeter sur luire et le étrangler . - que en dire - tu , maître ? répéter beautrelet . lupin saisir le télégramme qui se trouver sur le table , le tendre et prononcer , très maître de luire : - tenir , bébé , lire celer . beautrelet devenir grave , subitement impressionner par le douceur de geste . il déplier le papier , et tout de suite , relever le oeil , murmurer : - que signifier ? … je ne comprendre pas … - tu comprendre toujours bien le premier mot , dire lupin … le premier mot de le dépêche … ce est - à - dire le nom de le endroit de où lui être expédier … regarder … « cherbourg » . - oui … oui … balbutier beautrelet … oui … cherbourg … et après ? - et après ? … il me sembler que le suite ne être pas moins clair : « enlèvement de colis terminer ... camarade être partir avec luire et attendre instruction jusque à huit heure matin . tout aller bien . » que y avoir -t il donc là qui te paraître obscur ? le mot colis ? bah ! on ne pouvoir guère écrire m. beautrelet père . alors , quoi ? le façon dont le opération être accomplir ? le miracle grâce auquel ton père être arracher de le arsenal de cherbourg , malgré son vingt garde de corps ? bah ! ce être le enfance de le art ! toujours être il que le colis être expédier . que dire - tu de celer , bébé ? de tout son être tendre , de tout son effort exaspérer , isidore tâcher de faire bon figure . mais on voir le frissonnement de son lèvre , son mâchoire qui se contracter , son oeil qui essayer vainement de se fixer sur un point . il bégayer quelque mot , se taire , et soudain , se affaisser sur lui-même , le main à son visage , il éclater en sanglot : - oh ! papa … papa … dénouement imprévu , qui être bien le écroulement que réclamer le amour - propre de lupin , mais qui être autre chose aussi , autre chose de infiniment touchant et de infiniment naïf . lupin avoir un geste de agacement et prendre son chapeau , comme excéder par ce crise insolite de sensiblerie . mais , au seuil de le porte , il se arrêter , hésiter , pouvoir revenir , pas à pas , lentement . le bruit doux de sanglot se élever comme le plainte triste de un petit enfant que le chagrin accabler . le épaule marquer le rythme navrant . un larme apparaître entrer le doigt croiser . lupin se pencher et , sans toucher beautrelet , il luire dire de un voix où il ne y avoir pas le moindre accent de raillerie , ni même ce pitié offensant de vainqueur : - ne pleurer pas , petit . ce être là un coup auxquels il falloir se attendre , quand on se jeter dans le bataille , tête baisser comme tu le avoir faire . le pire désastre vous guetter … ce être notre destin de lutteur qui le vouloir ainsi . il falloir le subir courageusement . pouvoir , avec douceur , il continuer : - tu avoir raison , voir - tu , nous ne être pas ennemi . il y avoir longtemps que je le savoir … dès le premier heure , je avoir sentir pour toi , pour le être intelligent que tu être , un sympathie involontaire … de le admiration … et ce être pourquoi je vouloir te dire ceci … ne te en froisser pas surtout … je être désolé de te froisser … mais il falloir que je te le dire … eh bien ! renoncer à lutter contre moi … ce ne être pas par vanité que je te le dire … ce ne être pas non plus parce que je te méprendre … mais voir - tu … le lutte être trop inégal … tu ne savoir pas … personne ne savoir tout le ressource dont je disposer … tenir , ce secret de le aiguille creux que tu chercher si vainement à déchiffrer , admettre un instant que ce être un trésor formidable , inépuisable … ou bien un refuge invisible , prodigieux , fantastique … ou bien le deux peut-être … songer à le puissance surhumain que je en pouvoir tirer ! et tu ne savoir pas non plus tout le ressource qui être en moi … tout ce que mon volonté et mon imagination me permettre de entreprendre et de réussir . penser donc que mon vie entier - depuis que je être naître , pouvoir je dire - être tendre vers le même but , que je avoir travailler comme un forçat avant de être ce que je être , et pour réaliser dans tout son perfection le type que je vouloir créer , que je être parvenir à créer . alors … que pouvoir - tu faire ? au moment même où tu croire saisir le victoire , lui te échapper … il y avoir quelque chose à quoi tu ne avoir pas songer … un rien … le grain de sable que , moi , je avoir placer au bon endroit , à ton insu … je te en prier , renoncer … je être obliger de te faire de mal , et celer me désoler … et , luire mettre le main sur le front , il répéter : - un deuxième fois , petit , renoncer . je te faire de mal . qui savoir si le piège où tu tomber inévitablement ne être pas déjà ouvrir sou ton pas ? beautrelet dégager son figure . il ne pleurer plus . avoir il écouter le parole de lupin ? on avoir pouvoir en douter à son air distrait . deux ou trois minute il garder le silence . il sembler peser le décision que il aller prendre , examiner le pour et le contre , dénombrer le chance favorable ou défavorable . enfin , il dire à lupin : - si je changer le sens de mon article , et si je confirmer le version de votre mort , et si je me engager à ne jamais démentir le version faux que je aller accréditer , vous me jurer que mon père être libre ? - je te le jurer . mon ami se être rendre en automobile avec ton père dans un autre ville en province . demain matin à sept heure , si le article de grand journal être tel que je le demande , je son téléphoner et il remettre ton père en liberté . - soit , faire beautrelet , je me soumettre à votre condition . rapidement , comme se il trouver inutile , après le acceptation de son défaite , de prolonger le entretien , il se lever , prendre son chapeau , me saluer , saluer lupin et sortir . lupin le regarder se en aller , écouter le bruit de le porte qui se refermer et murmurer : - pauvre gosse … le lendemain matin à huit heure , je envoyer mon domestique me chercher un grand journal . il ne le apporter que au bout de vingt minute , le plupart de kiosque manquer déjà de exemplaire . je déplier fiévreusement le feuille . en tête apparaître le article de beautrelet . le voici , tel que le journal de monde entier le reproduire : le drame de ambrumesy le but de ce quelque ligne ne être pas de expliquer par le menu le travail de réflexion et de recherche grâce auquel je avoir réussir à reconstituer le drame ou plutôt le double drame de ambrumésy . à mon sens , ce genre de travail et le commentaire que il comporte , déduction , induction , analyse , etc. , tout celer ne offrir que un intérêt relatif , et en tout cas fort banal . non , je me contenter de exposer le deux idée directeur de mon effort , et par là même , il se trouver que en le exposer et en résoudre le deux problème que lui soulever , je avoir raconter ce affaire tout simplement , en suivre le ordre même de fait qui le constituer . on remarquer peut-être que certain de ce fait ne être pas prouver et que je laisse un part assez large à le hypothèse . ce être vrai . mais je estime que mon hypothèse être fonder sur un assez grand nombre de certitude , pour que le suite de fait , même non prouver , se imposer avec un rigueur inflexible . le source se perdre souvent sou le lit de caillou , ce ne en être pas moins le même source que le on revoir à intervalle où se refléter le bleu de ciel ... je énoncer ainsi le premier énigme , énigme non point de détail , mais de ensemble , qui me solliciter : comment se faire il que lupin , blesser à mort , pouvoir on dire , avoir vivre quarante jour , sans soin , sans médicament , sans aliment , au fond de un trou obscur ? reprendre de début . le jeudi 16 avril , à quatre heure de matin , arsène lupin surprendre au milieu de un de son plus audacieux cambriolage se enfuir par le chemin de ruine et tombe blesser de un balle . il se traîne péniblement , retomber et se relever , avec le espoir acharné de parvenir jusque à le chapelle . là se trouver le crypte que le hasard luire avoir révéler . se il pouvoir se y tapir , peut-être être il sauver . à force de énergie , il en approche , il en être à quelque mètre lorsque un bruit de pas survenir . harasser , perdre , il se abandonner . le ennemi arriver . ce être mlle raymonde de saint-véran . tel être le prologue de drame ou plutôt le premier scène de drame . que se passer -t il entrer lui ? il être de autant plus facile de le deviner que le suite de le aventure nous donne tout le indication . à pied de le jeune fille , il y avoir un homme blesser , que le souffrance épuiser , et qui dans deux minute être capturer . ce homme , ce être lui qui le avoir blesser . aller -t lui le livrer également ? si ce être luire le assassin de jean daval , oui , lui laisser le destin se accomplir . mais en phrase rapide , il luire dire le vérité sur ce meurtre légitime commettre par son onde , m. de gesvres . lui le croire . que aller -t lui faire ? personne ne pouvoir le voir . le domestique victor surveiller le petit porte . le autre , albert , poster à le fenêtre de salon , le avoir perdre de vue le un et le autre . livrer -t lui le homme que lui avoir blesser ? un mouvement de pitié irrésistible , que tout le femme comprendre , entraîner le jeune fille . diriger par lupin , en quelque geste , lui panser le blessure avec son mouchoir pour éviter le marque que le sang laisser . pouvoir , se servir de le clef que il luire donne , lui ouvrir le porte de le chapelle . il entrer , soutenir par le jeune fille . lui refermer , se éloigner . albert arriver . si le on avoir visiter le chapelle à ce moment , ou tout au moins durer le minute qui suivre , lupin , ne avoir pas avoir le temps de retrouver son force , de lever le dalle et de disparaître par le escalier de le crypte , lupin être prendre ... mais ce visite ne avoir lieu que six heure plus tard , et de le façon le plus superficiel . lupin être sauver et sauver par qui ? par celui qui faillir le tuer . désormais , que lui le vouloir ou non , mlle de saint-véran être son complice . non seulement lui ne pouvoir plus le livrer , mais il falloir que lui continuer son œuvre , sans quoi le blessé périr dans le asile où lui avoir contribuer à le cacher . et lui continuer ... de ailleurs si son instinct de femme luire rendre le tâche obligatoire , il le luire rendre également facile . lui avoir tout le finesse , lui prévoir tout . ce être lui qui donne au juge de instruction un faux signalement de arsène lupin ( que on se rappeler le divergence de opinion de deux cousin à ce égard ) . ce être lui , évidemment , qui , à certain indice que je ignorer , deviner , sou son déguisement de chauffeur , le complice de lupin . ce être lui qui le avertir . ce être lui qui luire signaler le urgence de un opération . ce être lui sans doute qui substituer un casquette à le autre . ce être lui qui faire écrire le fameux billet où lui être désigner et menacer personnellement - comment , après celer , pouvoir on le soupçonner ? ce être lui qui , au moment où je aller confier au juge de instruction mon premier impression , prétendre me avoir apercevoir , le veille , dans le bois-tailli , inquiéter m. filleul sur mon compte , et me réduire au silence . manœuvre dangereux , certes , puisque lui éveiller mon attention et le diriger contre celui qui me accabler de un accusation que je savoir faux , mais , manœuvre efficace , puisque il se agir avant tout de gagner de temps et de me fermer le bouche . et ce être lui qui , pendant quarante jour , alimenter lupin , luire apporter un médicament ( que on interroger le pharmacien de ouville , il montrer le ordonnance que il avoir exécuter pour mlle de saint-véran ) , lui enfin qui soigner le malade , le panse , le veille , et le guérir . et voilà le premier de notre deux problème résoudre , en même temps que le drame exposer . arsène lupin avoir trouver près de luire , au château même , le secours qui luire être indispensable , de abord pour ne être pas découvrir , ensuite pour vivre . maintenant il voir . et ce être alors que se pose le deuxième problème dont le recherche me servir de fil conducteur et qui correspondre au second drame de ambrumésy . pourquoi lupin , vivant , libre , de nouveau à le tête de son bande , tout-puissant comme jadis , pourquoi lupin faire il un effort désespéré , un effort auxquels je me heurter incessamment , pour imposer à le justice et au public le idée de son mort ? il falloir se rappeler que mlle de saint-véran être fort joli . le photographie que le journal avoir reproduire après son disparition ne donner que un idée imparfait de son beauté . il arriver alors ce qui ne pouvoir pas ne pas arriver . lupin , qui , pendant quarante jour , voir ce bel jeune fille , qui désirer son présence quand lui ne être pas là , qui subir , quand lui être là , son charme et son grâce , qui respirer , quand lui se pencher sur luire , le parfum frais de son haleine , lupin se éprendre de son garde-malade . le reconnaissance devenir de le amour , le admiration devenir de le passion . lui être le salut , mais lui être aussi le joie de oeil , le rêve de son heure solitaire , son clarté , son espoir , son vie lui-même . il le respecter au point de ne pas exploiter le dévouement de le jeune fille , et de ne pas se servir de lui pour diriger son complice . il y avoir de flottement , en effet , dans le acte de le bande . mais il le aimer aussi , et son scrupule se atténuer et comme mlle de saint-véran ne se laisse point toucher par un amour qui le offense , comme lui espacer son visite à mesure que lui se faire moins nécessaire , et comme lui le cesser le jour où il être guérir ... désespéré , affoler de douleur , il prendre un résolution terrible . il sortir de son repaire , préparer son coup , et le samedi 6 juin , aider de son complice , enlever le jeune fille . ce ne être pas tout . ce rapt , il ne falloir pas que on le connaître . il falloir couper court à recherche , à supposition , à espérance même : mlle de saint-véran passer pour mort . un meurtre être simuler , un preuve être offrir à investigation . le crime être certain . crime prévoir de ailleurs , crime annoncer par le complice , crime exécuter pour venger le mort de chef , et par là même - voir le ingéniosité merveilleux de un pareil conception - , par là même se trouver , comment dire je ? se trouver amorcer le croyance à ce mort . il ne suffire pas de susciter un croyance , il falloir imposer un certitude . lupin prévoir mon intervention . je deviner le truquage de le chapelle . je découvrir le crypte . et comme le crypte être vide , tout le échafaudage se écrouler . le crypte ne être pas vide . de même , le mort de mlle de saint-véran ne être définitif que si le mer rejeter son cadavre . le mer rejeter le cadavre de mlle de saint-véran ! le difficulté être formidable ? le double obstacle infranchissable ? oui , pour tout autre que lupin , mais non pour lupin ... ainsi que il le avoir prévoir , je deviner le truquage de le chapelle , je découvrir le crypte , et je descendre dans le tanière où lupin se être réfugier . son cadavre être là ! tout personne qui avoir admettre le mort de lupin comme possible avoir être dérouter . mais , pas un seconde , je ne avoir admettre ce éventualité ( par intuition de abord , par raisonnement ensuite ) . le subterfuge devenir alors inutile et vain tout le combinaison . je me dire aussitôt que le bloc de pierre ébranler par un pioche avoir être placer là avec un précision bien curieux , que le moindre heurt devoir le faire tomber et que en tomber il devoir inévitablement réduire en bouillie le tête de faux arsène lupin de façon à le rendre méconnaissable . autre trouvaille . un demi-heure après , je apprendre que le cadavre de mlle de saint-véran avoir être découvrir sur le rocher de dieppe ... ou plutôt un cadavre que le on estime être celui de mlle de saint-véran , pour ce raison que le bras porte un bracelet semblable à le un de bracelet de le jeune fille . ce être de ailleurs le seul marque de identité , car le cadavre être méconnaissable . là - dessus je me souvenir et je comprendre . quelque jour auparavant , je avoir lire , dans un numéro de le vigie de dieppe , que un jeune ménage de américain , de séjour à envermeu , se être empoisonner volontairement , et que le nuit même de son mort leur cadavre avoir disparaître . je courir à envermeu . le histoire être vrai , me dire on , sauf en ce qui concerner le disparition , puisque ce être le frère même de deux victime qui être venir réclamer le cadavre et qui le avoir emporter après le constatation de usage . ce frère , nul doute que il ne se appeler arsène lupin et consort . par conséquent , le preuve être faire . nous savoir le motif pour lequel arsène lupin avoir simuler le meurtre de le jeune fille et accréditer le bruit de son propre mort . il aimer , et il ne vouloir pas que on le savoir . et , pour que on ne le savoir pas , il ne reculer devant rien , il aller jusque à entreprendre ce vol incroyable de deux cadavre dont il avoir besoin pour jouer son rôle et celui de mlle de saint-véran . ainsi il être tranquille . nul ne pouvoir le inquiéter . personne ne soupçonner le vérité que il vouloir étouffer . personne ? si ... trois adversaire , au besoin , pouvoir concevoir quelque doute : ganimard , dont on attendre le venue , herlock sholmès qui devoir traverser le détroit , et moi qui suivre sur le lieu . il y avoir là un triple péril . il le supprimer . il enlever ganimard . il enlever herlock sholmès . il me faire administrer un coup de couteau par brédoux . un seul point reste obscur . pourquoi lupin avoir -t il mettre tant de acharnement à me dérober le document de le aiguille creux ? il ne avoir pourtant pas le prétention , en le reprendre , de effacer de mon mémoire le texte de cinq ligne qui le composer ? alors , pourquoi ? avoir -t il craindre que le nature même de papier , ou tout autre indice , ne me fournir quelque renseignement ? quoi que il en être , tel être le vérité sur le affaire de ambrumésy . je répéter que le hypothèse joue , dans le explication que je en proposer , un certain rôle , de même que lui avoir jouer un grand rôle dans mon enquête personnel . mais si le on attendre le preuve et le fait pour combattre lupin , on risquer fort , ou bien de le attendre toujours , ou bien de en découvrir qui , préparer par lupin , conduire juste à le opposé de but . je avoir confiance que le fait , quand il être tout connaître , confirmer mon hypothèse sur tout le point . ainsi donc , beautrelet , un moment dominer par arsène lupin , troubler par le enlèvement de son père et résigner à le défaite , beautrelet , en fin de compte , ne avoir pouvoir se résoudre à garder le silence . le vérité être trop bel et trop étrange , le preuve que il en pouvoir donner trop logique et trop concluant pour que il accepter de le travestir . le monde entier attendre son révélation . il parler . le soir même de jour où son article paraître , le journal annoncer le enlèvement de m. beautrelet père . isidore en avoir être avertir par un dépêche de cherbourg recevoir à trois heure . chapitre 5 sur le piste le violence de coup étourdir le jeune beautrelet . au fond , bien que il avoir obéir , en publier son article , à un de ce mouvement irrésistible qui vous faire dédaigner tout prudence , au fond , il ne avoir pas croire à le possibilité de un enlèvement . son précaution être trop bien prendre . le ami de cherbourg ne avoir pas seulement consigne de garder le père beautrelet , il devoir surveiller son allée et venue , ne jamais le laisser sortir seul , et même ne luire remettre aucun lettre sans le avoir au préalable décacheter . non , il ne y avoir pas de danger . lupin bluffer ; lupin . désireux de gagner de temps , chercher à intimider son adversaire . le coup être donc presque imprévu , et tout le fin de jour , dans le impuissance où il être de agir , il en ressentir le choc douloureux . un seul idée le soutenir : partir , aller là - bas , voir par lui-même ce qui se être passer et reprendre le offensive . il envoyer un télégramme à cherbourg . vers huit heure , il arriver à le gare saint-lazare . quelque minute après , le express le emmener . ce ne être que un heure plus tard , en déplier machinalement un journal de soir acheter sur le quai , que il avoir connaissance de le fameux lettre par lequel lupin répondre indirectement à son article de matin . monsieur le directeur , je ne prétendre point que mon modeste personnalité , qui , certes , en un temps plus héroïque , avoir passer complètement inaperçu , ne prendre quelque relief en notre époque de veulerie et de médiocrité . mais il être un limite que le curiosité malsain de foule ne savoir franchir sou peine de déshonnête indiscrétion . si le on ne respecter plus le mur de le vie priver , quell être le sauvegarde de citoyen ? invoquer -t on le intérêt supérieur de le vérité ? vain prétexte à mon égard , puisque le vérité être connaître et que je ne faire aucun difficulté pour en écrire le aveu officiel . oui , mlle de saint-véran être vivant . oui , je le aimer . oui , je avoir le chagrin de ne être pas aimer de lui . oui , le enquête de petit beautrelet être admirable de précision et de justesse . oui , nous être de accord sur tout le point . il ne y avoir plus de énigme . eh bien alors ? ... atteindre jusque à profondeur même de mon âme , tout saigner encore un blessure moral le plus cruel , je demande que on ne livre pas davantage à le malignité public mon sentiment le plus intime et mon espoir le plus secret . je demande le paix , le paix qui me être nécessaire pour conquérir le affection de mlle de saint-véran , et pour effacer de son souvenir le mille petit outrage que luire valoir de le part de son oncle et de son cousin - ceci ne avoir pas être dire - , son situation de parent pauvre . mlle de saint-véran oublier ce passé détestable . tout ce que lui pouvoir désirer , être -ce le plus beau joyau de monde , être -ce le trésor le plus inaccessible , je le mettre à son pied . lui être heureux . lui me aimer . mais pour réussir , encore un fois , il me falloir le paix . ce être pourquoi je dépose le arme , et ce être pourquoi je apporter à mon ennemi le rameau de olivier , - tout en le avertir , de ailleurs , généreusement , que un refus de son part pouvoir avoir , pour lui , le plus grave conséquence . un mot encore au sujet de sieur harlington . sou ce nom , se cache un excellent garçon , secrétaire de milliardaire américain cooley , et charger par luire de rafler en europe tout le objet de art antique que il être possible de découvrir . le malchance vouloir que il tomber sur mon ami , étienne de vaudreix , alias arsène lupin , alias moi . il apprendre ainsi , ce qui de ailleurs être faux , que un certain m. de gesvres vouloir se défaire de quatre rubens , à condition que il être remplacer par un copie et que on ignorer le marché auquel il consentir . mon ami vaudreix se faire fort de décider m. de gesvres à vendre le chapelle-dieu . le négociation se poursuivre avec un entier bon foi de côté de mon ami vaudreix , avec un ingénuité charmant de côté de sieur harlington , jusque au jour où le ruben et le pierre sculpter de le chapelle-dieu être en lieu sûr ... et le sieur harlington en prison . il ne y avoir donc plus que à relâcher le infortuné américain , puisque il se contenter de modeste rôle de dupe , à flétrir le milliardaire cooley , puisque , par crainte de ennui possible , il ne protester pas contre le arrestation de son secrétaire , et à féliciter mon ami étienne de vaudreix , alias moi , puisque il venger le morale public en garder le cinq cent mille franc que il avoir recevoir par avance de peu sympathique cooley . excuser le longueur de ce ligne , mon cher directeur , et croire à mon sentiment distingué . arsene lupin . pouvoir - être isidore peser -t il le terme de ce lettre avec autant de minutie que il avoir étudier le document de le aiguille creux . il partir de ce principe , dont le justesse être facile à démontrer , que jamais lupin ne avoir prendre le peine de envoyer un seul de son amusant lettre à journal sans un nécessité absolu , sans un motif que le événement ne manquer pas de mettre en lumière un jour ou le autre . quel être le motif de celui-ci ? pour quel raison secret confesser il son amour , et le insuccès de ce amour ? être -ce là que il falloir chercher , ou bien dans le explication qui concerner le sieur harlington , ou plus loin encore , entrer le ligne , derrière tout ce mot dont le signification apparent ne avoir peut-être de autre but que de suggérer le petit idée mauvais , perfide , déroutant ? … un heure , le jeune homme , enfermer dans son compartiment , rester pensif , inquiet . ce lettre luire inspirer de le méfiance , comme si lui avoir être écrire pour luire , et que lui être destiner à le induire en erreur , luire personnellement . pour le premier fois , et parce que il se trouver en face , non plus de un attaque direct , mais de un procédé de lutte équivoque , indéfinissable , il éprouver le sensation très net de le peur . et , songer à son vieux bonhomme de père , enlever par son faute , il se demander avec angoisse si ce ne être pas folie que de poursuivre un duel aussi inégal . le résultat ne être il pas certain ? de avance , lupin ne avoir il pas partie gagner ? court défaillance ! quand il descendre de son compartiment , à six heure de matin , réconforter par quelque heure de sommeil , il avoir reprendre tout son foi . sur le quai , froberval , le employé de port militaire qui avoir donner le hospitalité au père beautrelet , le attendre , accompagner de son fille charlotte , un gamin de douze à treize an . - eh bien ? se écrier beautrelet . le brave homme se mettre à gémir , il le interrompre , le entraîner dans un estaminet voisin , faire servir de café , et commencer nettement , sans permettre à son interlocuteur le moindre digression : - mon père ne avoir pas être enlever , ne être -ce pas , ce être impossible ? - impossible . cependant il avoir disparaître . - depuis quand ? - nous ne savoir pas . - comment ! - non . hier matin , à six heure , ne le voir pas descendre , je avoir ouvrir son porte . il ne être plus là . - mais , avant-hier , il y être encore ? - oui . avant-hier il ne avoir pas quitter son chambre . il être un peu fatigué , et charlotte luire avoir porter son déjeuner à midi et son dîner à sept heure de soir . - ce être donc entrer sept heure de soir , avant-hier , et six heure de matin , hier , que il avoir disparaître ? - oui , le nuit de avant celui-ci . seulement … - seulement ? - eh bien ! … le nuit , on ne pouvoir sortir de le arsenal . - ce être donc que il ne en être pas sortir ? - impossible ! le camarade et moi , on avoir fouiller tout le port militaire . - alors , ce être que il être sortir . - impossible . tout être garder . beautrelet réfléchir , pouvoir prononcer : - dans le chambre , le lit être défaire ? - non . - et le chambre être en ordre ? - oui . je avoir retrouver son pipe au même endroit , son tabac , le livre que il lire . il y avoir même , au milieu de ce livre , ce petit photographie de vous qui tenir le page ouvert . - faire voir . froberval passer le photographie . beautrelet avoir un geste de surprise . il venir , sur le instantané , de se reconnaître , debout , le deux main dans son poche , avec , autour de luire , un pelouse où se dresser un arbre et un ruine . froberval ajouter : - ce devoir être le dernier portrait de vous que vous luire avoir envoyer . tenir , par derrière , il y avoir le date … 3 avril , le nom de photographe , r. de val , et le nom de le ville , lion … lion-sur-mer … peut-être . isidore , en effet , avoir retourner le carton , et lire ce petit note , de son propre écriture : r. de val - 3 - 4 - lion . il garder le silence durer quelque minute , il reprendre : - mon père ne vous avoir pas encore faire voir ce instantané ? - mon foi , non … et cela me avoir étonner quand je avoir voir cela hier … car votre père nous parler si souvent de vous ! un nouveau silence , très long . froberval murmurer : - ce être que je avoir affaire à le atelier … nous pouvoir peut-être bien rentrer … il se taire . isidore ne avoir pas quitter de oeil le photographie , le examiner dans tout le sens . enfin , le jeune homme demander : - être -ce que il exister , à un petit lieue en dehors de le ville , un auberge de lion de or ? - oui , mais oui , à un lieue de ici . - sur le route de valognes , ne être -ce pas ? - sur le route de valognes , en effet . - eh bien , je avoir tout lieu de supposer que ce auberge être le quartier général de ami de lupin . ce être de là que il être entrer en relation avec mon père . - quel idée ! votre père ne parler à personne . il ne avoir voir personne . - il ne avoir voir personne , mais on se être servir de un intermédiaire . - quel preuve en avoir vous ? - ce photographie . - mais ce être le vôtre ? - ce être le mien , mais lui ne être pas envoyer par moi . je ne le connaître même pas . lui être prendre à mon insu dans le ruine de ambrumésy , sans doute par le greffier de juge de instruction , lequel être , comme vous le savoir , complice de arsène lupin . - et alors ? - ce photographie avoir être le passeport , le talisman grâce auquel on avoir capter le confiance de mon père . - mais qui ? qui avoir pouvoir pénétrer chez moi ? - je ne savoir , mais mon père être tomber dans le piège . on luire avoir dire , et il avoir croire , que je être à environ et que je demander à le voir et que je luire donner rendez-vous à le auberge de lion de or . - mais ce être de le folie , tout cela ? comment pouvoir vous affirmer ? - très simplement . on avoir imiter mon écriture derrière le carton , et on avoir préciser le rendez-vous … route de valognes , 3 kilomètre 400 , auberge de lion . mon père être venir , et on se être emparer de luire , voilà tout . - être , murmurer froberval abasourdir , être … je admettre … le chose se être passer ainsi … mais tout celer ne expliquer pas comment il avoir pouvoir sortir pendant le nuit . - il être sortir , en plein jour , quitte à attendre le nuit pour aller au rendez-vous . - mais , nom de un chien , puisque il ne avoir pas quitter son chambre de tout le journée de avant-hier ! - il y avoir un moyen de se en assurer ; courir au port , froberval , et chercher le un de homme qui être de garde dans le après-midi de avant hier … seulement , dépêcher vous si vous vouloir me retrouver ici . - vous partir donc ? - oui , je reprendre le train . - comment ! … mais vous ne savoir pas … votre enquête … - mon enquête être terminer . je savoir à peu près tout ce que je vouloir savoir . dans un heure , je avoir quitter cherbourg . froberval se être lever . il regarder beautrelet , de un air absolument ahuri , hésiter un moment , pouvoir saisir son casquette . - tu venir , charlotte ? - non , dire beautrelet , je avoir encore besoin de quelque renseignement . laisser - le moi . et pouvoir nous bavarder . je le avoir connaître toute petit . froberval se en aller . beautrelet et le petit fille rester seul dans le salle de le estaminet . un minute se écouler , un garçon entrer , emporter un tasse et disparaître . le oeil de jeune homme et de le enfant se rencontrer , et avec beaucoup de douceur , beautrelet mettre son main sur le main de le fillette . lui le regarder deux ou trois seconde , éperdre , comme suffoquer . pouvoir , se couvrir brusquement le tête entrer son bras replier , lui éclater en sanglot . il le laisser pleurer et , au bout de un instant , luire dire : - ce être toi qui avoir tout faire , ne être -ce pas , ce être toi qui avoir servir de intermédiaire ? ce être toi qui avoir porter le photographie ? tu le avouer , ne être -ce pas ? et quand tu dire que mon père être dans son chambre avant-hier , tu savoir bien que non , ne être -ce pas , puisque ce être toi qui le avoir aider à sortir … lui ne répondre pas . il luire dire : - pourquoi avoir - tu faire celer ? on te avoir offrir de le argent , sans doute … de quoi te acheter un ruban … un robe … il décroiser le bras de charlotte et luire relever le tête . il apercevoir un pauvre visage sillonner de larme , un visage gracieux , inquiétant et mobile de ce fillette qui être destiner à tout le tentation , à tout le défaillance . - aller , reprendre beautrelet , ce être fini , ne en parler plus … je ne te demande même pas comment cela se être passer . seulement tu aller me dire tout ce qui pouvoir me être utile ! … avoir - tu surprendre quelque chose … un mot de ce gens -là ? comment se être effectuer le enlèvement ? lui répondre aussitôt : - en auto … je le avoir entendre qui en parler . - et quel route avoir il suivre ? - ah ! cela , je ne savoir pas . - il ne avoir échanger devant toi aucun parole qui pouvoir nous aider ? - aucun … il y en avoir un cependant qui avoir dire : « y avoir pas de temps à perdre … ce être demain matin à huit heure , que le patron devoir nous téléphoner là - bas … » - où , là - bas ? … rappeler - toi … ce être un nom de ville , ne être -ce pas ? - oui … un nom … comme château … - châteaubriant ? … château-thierry ? - non … non … - châteauroux ? - ce être cela … châteauroux … beautrelet ne avoir pas attendre que lui avoir prononcer le dernier syllabe . il être debout déjà , et sans se soucier de froberval , sans plus se occuper de le petit , tandis que lui le regarder avec stupéfaction , il ouvrir le porte et courir vers le gare . - châteauroux … monsieur … un billet pour châteauroux … - par le mans et tours ? demander le buraliste . - évidemment … le plus court … je arriver pour déjeuner ? - ah non … - pour dîner ? pour coucher ? … - ah non , pour cela il falloir passer par paris … le express de paris être à huit heure … il être trop tard . il ne être pas trop tard . beautrelet pouvoir encore le attraper . - aller , dire beautrelet , en se frotter le main , je ne avoir passer que un heure à cherbourg , mais lui être bien employer . pas un instant , il ne avoir le idée de accuser charlotte de mensonge . faible , désemparer , capable de pire trahison , ce petit nature obéir également à un élan de sincérité , et beautrelet avoir voir , dans son oeil effrayer , le honte de mal que lui avoir faire , et le joie de le réparer en partie . il ne douter donc point que châteauroux être ce autre ville à lequel lupin avoir faire allusion , et où son complice devoir luire téléphoner . dès son arrivée à paris , beautrelet prendre tout le précaution nécessaire pour ne être pas suivre . il sentir que le heure être grave . il marcher sur le bon route qui le conduire vers son père ; un imprudence pouvoir tout gâter . il entrer chez un de son camarade de lycée et en sortir , un heure après , méconnaissable . ce être un anglais de un trentaine de année , habiller de un complet marron à grand carreau , culotte court , bas de laine , casquette de voyage , le figure coloré et un petit collier de barbe roux . il enfourcher un bicyclette à lequel être accrocher tout un attirail de peintre et filer vers le gare de austerlitz . le soir , il coucher à issoudun . le lendemain , dès le aube , il sauter en machine . à sept heure , il se présenter au bureau de poste de châteauroux et demander le communication avec paris . obliger de attendre , il lier conversation avec le employé et apprendre que le avant-veille , à pareil heure , un individu , en costume de automobiliste , avoir également demander le communication avec paris . le preuve être faire . il ne attendre pas davantage . le après-midi , il savoir , par un témoignage irrécusable , que un limousine , suivre le route de tours , avoir traverser le bourg de buzançais , pouvoir le ville de châteauroux et se être arrêter au-delà de le ville , sur le lisière de le forêt . vers dix heure , un cabriolet , conduire par un individu , avoir stationner auprès de le limousine , pouvoir se être éloigner vers le sud par le vallée de le bouzanne . à ce moment , un autre personne se trouver à côté de conducteur . quant à le automobile , prendre le chemin opposer , lui se être diriger vers le nord , vers issoudun . isidore découvrir aisément le propriétaire de cabriolet . mais ce propriétaire ne pouvoir rien dire . il avoir louer son voiture et son cheval à un individu qui le avoir ramener lui-même le lendemain . enfin , le soir même , isidore constater que le automobile ne avoir faire que traverser issoudun , continuer son route vers orléans , ce est - à - dire vers paris . de tout celer , il résulter , de le façon le plus absolu , que le père beautrelet se trouver à environ . sinon , comment admettre que un gens faire près de cinq cent kilomètre à travers le france pour venir téléphoner à châteauroux et remonter ensuite , à angle aigu , sur le chemin de paris ? ce formidable randonnée avoir un but précis : transporter le père beautrelet à le endroit qui luire être assigner . « et ce endroit être à portée de mon main , se dire isidore en frissonner de espoir . à dix lieue , à quinze lieue de ici , mon père attendre que je le secourir . il être là . il respirer le même air que moi . » tout de suite , il se mettre en campagne . prendre un carte de état - major , il le diviser en petit carré que il visiter tour à tour , entrer dans le ferme , faire causer le paysan , se rendre auprès de instituteur , de maire , de curé , bavarder avec le femme . il luire sembler que il aller sans retard toucher au but et son rêve se amplifier ce ne être plus son père que il espérer délivrer mais tout celui que lupin tenir captif , raymonde de saint-veran , ganimard , herlock sholmès peut-être , et de autre , beaucoup de autre . et en arriver jusque à lui , il arriver en même temps jusque au cœur même de le forteresse de lupin , dans son tanière , dans le retraite impénétrable où il entasser le trésor que il avoir voler à le univers . mais , après quinze jour de recherche infructueux , son enthousiasme finir par décliner , et très vite il perdre confiance . le succès tarder à se dessiner , de jour au lendemain presque il le juger impossible et , bien que il continuer à poursuivre son plan de investigation , il avoir éprouver un véritable surprise si son effort avoir aboutir à le moindre découverte . un jour encore se écouler , monotone et décourager . il savoir par le journal que le comte de gesvres et son fille avoir quitter ambrumésy et se être installer à environ de nice . il savoir aussi le élargissement de sieur harlington , dont le innocence éclater , conformément à indication de arsène lupin . il changer son quartier général , se établir deux jour à le châtre , deux jour à argenton . même résultat . à ce moment , il être près de abandonner le partie . évidemment le cabriolet qui avoir emmener son père ne avoir devoir fournir que un étape à lequel un autre étape , fournir par un autre voiture , avoir succéder . et son père être loin . il songer au départ . or , un lundi matin , il apercevoir , sur le enveloppe de un lettre non affranchir que on luire renvoyer de paris , il apercevoir un écriture qui le bouleverser . son émotion être tel , durer quelque minute , que il ne oser ouvrir , par peur de un déception . son main trembler . être -ce possible ? ne y avoir il pas là un piège que luire tendre son infernal ennemi ? de un coup il décacheter . ce être bien un lettre de son père , écrire par son père lui-même . le écriture présenter tout le particularité , tout le tic de le écriture que il connaître si bien . il lire : ce mot te parvenir il , mon cher fils ? je ne ose le croire . tout le nuit de le enlèvement nous avoir voyager en automobile , pouvoir le matin en voiture . je ne avoir rien pouvoir voir . je avoir un bandeau sur le oeil . le château où le on me détenir devoir être , à en juger par son construction et par le végétation de parc , au centre de le france . le chambre que je occuper être au second étage , un chambre à deux fenêtre dont le un , presque boucher par un rideau de glycine . le après-midi , je être libre , à certain heure , de aller et venir dans ce parc , mais sou un surveillance qui ne se relâche pas . à tout hasard , je te écrire ce lettre et je le attache à un pierre . pouvoir - être un jour pouvoir je le jeter par - dessus le mur , et quelque paysan le ramasser -t il . ne te inquiéter pas . on me traire avec beaucoup de égard . ton vieux père qui te aimer bien et qui être triste de penser au souci que il te donne . beautrelet . aussitôt isidore regarder le timbre de le poste . il porter cuzion ( indre ) . le indre ! ce département que il se acharner à fouiller depuis un semaine ! il consulter un petit guide de poche qui ne le quitter pas . cuzion , canton de eguzon … là aussi il avoir passer . par prudence , il rejeter son personnalité de anglais , qui commencer à être connaître dans le pays , se déguiser en ouvrier , et filer sur cuzion , village peu important , où il luire être facile de découvrir le expéditeur de le lettre . tout de suite , de ailleurs , le chance le servir . - un lettre jeter à le poste mercredi dernier ? se écrier le maire , brave bourgeois auquel il se confier , et qui se mettre à son disposition … écouter , je croire que je pouvoir vous fournir un indication précieux … samedi matin , un vieux rémouleur qui faire tout le foire de département , le père charel que je avoir croiser au bout de village , me avoir demander : « monsieur le maire , un lettre qui ne avoir pas de timbre , cela partir tout de même ? - dame ! - et cela arriver à destination ? - parbleu , seulement il y avoir un supplément de taxe à payer , voilà tout . » - et il habiter , le père charel ? - il habiter là - bas , tout seul … sur le coteau … le masure après le cimetière … vouloir vous que je vous accompagner ? ce être un masure isolé , au milieu de un verger que entourer de haut arbre . quand il pénétrer , trois pie se envoler de le niche même , où le chien de garde être attacher . et le chien ne aboyer pas et ne bouger pas à son approche . très étonner , beautrelet se avancer . le bête être coucher sur le flanc , le patte raidir , mort . en hâte , il courir vers le maison . le porte être ouvert . il entrer . au fond de un pièce humide et bas , sur un mauvais paillasse jeter à même le sol , un homme gésir , tout habiller . - le père charel ! se écrier le maire … être -ce que il être mourir , luire aussi ? le main de bonhomme être froid , son visage de un pâleur effrayant , mais le cœur battre encore , de un rythme faible et lent , et il ne sembler avoir aucun blessure . il essayer de le ranimer , et , comme il ne y parvenir pas , beautrelet se mettre en quête de un médecin . le médecin ne réussir pas davantage . le bonhomme ne paraître pas souffrir . on avoir dire que il dormir simplement , mais de un sommeil artificiel , comme si on le avoir endormir par hypnose , ou à le aide de un narcotique . au milieu de le nuit suivant , cependant , isidore qui le veiller , remarquer que son respiration devenir plus fort , et que tout son être avoir le air de se dégager de lien invisible qui le paralyser . à le aube il se réveiller et reprendre son fonction normal , manger , boire , et se remuer . mais de tout le journée il ne pouvoir répondre à question de jeune homme , le cerveau comme engourdir encore par un inexplicable torpeur . le lendemain , il demander à beautrelet : - que être -ce que vous faire là , vous ? ce être le premier fois que il se étonner de le présence de un étranger auprès de luire . peu à peu , de le sorte , il retrouver tout son connaissance . il parler . il faire un projet . mais , quand beautrelet le interroger sur le événement qui avoir précéder son sommeil , il sembler ne pas comprendre . et réellement , beautrelet sentir que il ne comprendre pas . il avoir perdre le souvenir de ce qui se être passer depuis le vendredi précédent . ce être comme un gouffre subir dans le coulée ordinaire de son vie . il raconter son matinée et son après-midi de vendredi , le marché conclure à le foire , le repas que il avoir prendre à le auberge . pouvoir … plus rien … il croire se réveiller au lendemain de ce jour . ce être horrible pour beautrelet . le vérité être là , dans ce oeil qui avoir voir le mur de parc derrière lequel son père le attendre , dans ce main qui avoir ramasser le lettre , dans ce cerveau confus qui avoir enregistrer le lieu de ce scène , le décor , le petit coin de monde où se jouer le drame . et de ce main , de ce oeil , de ce cerveau , il ne pouvoir tirer le plus faible écho de ce vérité si proche ! oh ! ce obstacle impalpable et formidable auquel se heurter son effort , ce obstacle faire de silence et de oubli , comme il porter bien le marque de lupin ! luire seul avoir pouvoir , informer sans doute que un signal avoir être tenter par le père beautrelet , luire seul avoir pouvoir frapper de mort partiel celui -là seul dont le témoignage pouvoir le gêner . non point que beautrelet se sentir découvrir , et que il penser que lupin , au courant de son attaque sournois , et savoir que un lettre luire être parvenir , se être défendre contre luire personnellement . mais , combien ce être montrer de prévoyance et de véritable intelligence , que de supprimer le accusation possible de ce passant ! personne ne savoir plus maintenant que il y avoir , entrer le mur de un parc , un prisonnier qui demander de secours . personne ? si , beautrelet . le père charel ne pouvoir parler ? être . mais on pouvoir connaître de moins le foire où le bonhomme se être rendre , et le route logique que il avoir prendre pour en revenir . et , le long de ce route , peut-être enfin être il possible de trouver … isidore , qui de ailleurs ne avoir fréquenter le masure de père charel que avec le plus grand précaution , et de façon à ne pas donner le éveil , isidore décider de ne y point retourner . se être renseigner , il apprendre que le vendredi , ce être jour de marché à fresselines , gros bourg situer à quelque lieue , où le on pouvoir se rendre , être par le grand'route , assez sinueux , être par un raccourci . le vendredi , il choisir , pour y aller , le grand'route , et ne apercevoir rien qui attirer son attention , aucun enceinte de haut mur , aucun silhouette de vieux château . il déjeuner dans un auberge de fresselines et il se disposer à partir quand il voir arriver le père charel qui traverser le place en pousser son petit voiture de rémouleur . il le suivre aussitôt de très loin . le bonhomme faire deux interminable station pendant lequel il repasser un douzaine de couteau . pouvoir enfin , il se en aller par un chemin tout différent qui se diriger vers crozant et le bourg de eguzon . beautrelet se engager derrière luire sur ce route . mais il ne avoir pas marcher pendant cinq minute , que il avoir le impression de ne être pas seul à suivre le bonhomme . un individu cheminer entrer lui qui se arrêter et repartir en même temps que le père charel , sans prendre de ailleurs beaucoup de soin pour ne être pas voir . « on le surveiller , penser beautrelet , peut-être vouloir on savoir se il se arrêter devant le mur … » son cœur battre . le événement approcher . tout trois , le un derrière le autre , il monter et descendre le pente raide de pays , et il arriver à crozant . là , le père charel faire un halte de un heure . pouvoir il descendre vers le rivière et traverser le pont . mais il se passer alors un fait qui surprendre beautrelet . le individu ne franchir pas le rivière . il regarder le bonhomme se éloigner et quand il le avoir perdre de vue il se engager dans un sentier qui le conduire en plein champ . que faire ? beautrelet hésiter quelque seconde , pouvoir , brusquement , se décider . il se mettre à le poursuite de le individu . « il avoir constater , penser -t il , que le père charel avoir passer tout droit . il être tranquille , et il se en aller . où ? au château ? » il toucher au but . il le sentir à un sorte de allégresse douloureux qui le soulever . le homme pénétrer dans un bois obscur qui dominer le rivière , pouvoir apparaître de nouveau en plein clarté , à le horizon de sentier . quand beautrelet , à son tour , sortir de bois , il être très surprendre de ne plus apercevoir le individu . il le chercher de oeil , quand soudain il étouffer un cri et , de un bond en arrière , regagner le ligne de arbre que il venir de quitter . à son droite , il avoir voir un rempart de haut muraille , que flanquer , à distance égal , un contrefort massif . ce être là ! ce être là ! ce mur emprisonner son père ! il avoir trouver le lieu secret où lupin garder son victime ! il ne oser plus se écarter de le abri que luire offrir le feuillage épais de bois . lentement , presque à plat ventre , il appuyer vers le droite , et parvenir ainsi au sommet de un monticule qui atteindre le faîte de arbre voisin . le muraille être plus élevé encore . cependant il discerner le toit de château que lui ceindre , un vieux toit louis xiii que surmonter un clocheton très fin disposer en corbeille autour de un flèche plus aigu et plus haut . pour ce jour -là , beautrelet ne en faire pas davantage . il avoir besoin de réfléchir et de préparer son plan de attaque sans rien laisser au hasard . maître de lupin , ce être à luire maintenant de choisir le heure et le mode de combat . il se en aller . près de pont , il croiser deux paysan qui porter un seau remplir de lait . il son demander : - comment se appeler le château qui être là - bas , derrière le arbre ? - cela , monsieur , ce être le château de le aiguille . il avoir jeter son question sans y attacher de importance . le réponse le bouleverser . - le château de le aiguille … ah ! … mais où être nous , ici ? dans le département de le indre ? - mon foi , non , le indre , ce être de le autre côté de le rivière … par ici , ce être le creuse . isidore avoir un éblouissement . le château de le aiguille ! le département de le creuse ! le aiguille , creuse ! le clef même de document ! le victoire assurer , définitif , total … sans un mot de plus , il tourner le dos à deux femme et se en aller en tituber , comme un homme ivre . chapitre 6 un secret historique le résolution de beautrelet être immédiat : il agir seul . prévenir le justice être trop dangereux . outre que il ne pouvoir offrir que un présomption , il craindre le lenteur de le justice , le indiscrétion certain , tout un enquête préalable pendant lequel lupin , inévitablement avertir , avoir le loisir de effectuer son retraite en bon ordre . le lendemain , dès huit heure , son paquet sou le bras , il quitter le auberge que il habiter à environ de cuzion , gagner le premier fourré venir , se défaire de son harde de ouvrier , redevenir le jeune peintre anglais que il être précédemment , et se présenter chez le notaire de eguzon , le plus gros bourg de le contrée . il raconter que le pays luire plaire , et que , se il trouver un demeure convenable , il se y installer volontiers avec son parent . le notaire indiquer plusieurs domaine . beautrelet insinuer que on luire avoir parler de château de le aiguille , au nord de le creuse . - en effet , mais le château de le aiguille , qui appartenir à un de mon client , depuis cinq an , ne être pas à vendre . - il le habiter alors ? - il le habiter , ou plutôt son mère . mais celui-ci , trouver le château un peu triste , ne se y plaire pas . de sorte que il le avoir quitter le année dernier . - et personne ne y demeure ? - si , un italien , auquel mon client le avoir louer pour le saison de été , le baron anfredi . - ah ! le baron anfredi , un homme encore jeune , le air assez gourmé … - mon foi , je ne en savoir rien … mon client avoir traiter directement . il ne y avoir pas avoir de bail … un simple lettre … - mais vous connaître le baron ? - non , il ne sortir jamais de château … en automobile , quelquefois , et le nuit , paraître il . le provision être faire par un vieux cuisinière qui ne parler à personne . un drôle de gens … - votre client consentir il à vendre son château ? - je ne croire pas . ce être un château historique , de plus pur style louis xiii . mon client y tenir beaucoup , et se il ne avoir pas changer de avis … - vous pouvoir me donner son nom ? - louis valméras , 34 , rue de mont-thabor . beautrelet prendre le train de paris à le station le plus proche . le surlendemain , après trois visite infructueux , il trouver enfin louis valméras . ce être un homme de un trentaine de année , au visage ouvert et sympathique . beautrelet , juger inutile de biaiser , nettement se faire connaître et raconter son effort et le but de son démarche . - je avoir tout lieu de penser , conclure il , que mon père être emprisonner au château de le aiguille , en compagnie sans doute de autre victime . et je venir vous demander ce que vous savoir de votre locataire , le baron anfredi . - pas grand-chose . je avoir rencontrer le baron anfredi le hiver dernier à monte - carlo . avoir apprendre , par hasard , que je être propriétaire de un château , comme il désirer passer le été en france , il me faire un offre de location . - ce être un homme encore jeune … - oui , un oeil très énergique , un cheveu blond . - de le barbe ? - oui , terminer par deux pointe qui retomber sur un faux col fermer par - derrière , comme le col de un clergyman . de ailleurs , il avoir quelque peu le air de un prêtre anglais . - ce être luire , murmurer beautrelet , ce être luire , tel que je le avoir voir , ce être son signalement exact . - comment ! … vous croire ? … - je croire , je être sûr que votre locataire ne être autre que arsène lupin . le histoire amuser louis valméras . il connaître tout le aventure de lupin et le péripétie de son lutte avec beautrelet . il se frotter le main . - aller , le château de le aiguille aller devenir célèbre … ce qui ne être pas pour me déplaire , car au fond , depuis que mon mère ne y habiter plus , je avoir toujours avoir le idée de me en débarrasser à le premier occasion . après celer , je trouver acheteur . seulement - seulement ? - je vous demander de ne agir que avec le plus extrême prudence et de ne prévenir le police que en tout certitude . voir vous que mon locataire ne être pas lupin ? beautrelet exposer son plan . il aller seul , le nuit , il franchir le mur , se cacher dans le parc … louis valméras le arrêter tout de suite . - vous ne franchir pas si facilement un mur de ce hauteur . si vous y parvenir , vous être accueillir par deux énorme molosse qui appartenir à mon mère et que je avoir laisser au château . - bah ! un boulette … - je vous remercier ! mais supposer que vous son échapper . et après ? comment entrer vous dans le château ? le porte être massif , le fenêtre être griller . et de ailleurs , un fois entrer , qui vous guider ? il y avoir quatre-vingts chambre . - oui , mais ce chambre à deux fenêtre , au second étage ? … - je le connaître , nous le appeler le chambre de glycine . mais comment le trouver vous ? il y avoir trois escalier et un labyrinthe de couloir . je avoir beau vous donner le fil , vous expliquer le chemin à suivre , vous vous perdre . - venir avec moi , dire beautrelet en rire . - impossible . je avoir promettre à mon mère de le rejoindre dans le midi . beautrelet retourner chez le ami qui luire offrir le hospitalité et commencer son préparatif . mais , vers le fin de jour , comme il se disposer à partir , il recevoir le visite de valméras . - vouloir vous toujours de moi ? - si je vouloir ! - eh bien ! je vous accompagner . oui , le expédition me tente . je croire que on ne se ennuyer pas , et cela me amuser de être mêler à tout celer … et pouvoir , mon concours ne vous être pas inutile . tenir , voici déjà un début de collaboration . il montrer un gros clef toute rugueux de rouille et de aspect vénérable . - et ce clef ouvrir ? … demander beautrelet . - un petit poterne dissimuler entrer deux contrefort , abandonner depuis un siècle , et que je ne avoir même pas croire devoir indiquer à mon locataire . lui donne sur le campagne , précisément à le lisière de bois … beautrelet le interrompre brusquement . - il le connaître , ce issue . ce être évidemment par là que le individu que je suivre avoir pénétrer dans le parc . aller , le partie être bel , et nous le gagner . mais fichtre , il se agir de jouer serrer ! deux jour après , au pas de un cheval famélique , arriver à crozant un roulotte de bohémien que son conducteur obtenir le autorisation de remiser au bout de village , sou un ancien hangar déserter . outre le conducteur , qui ne être autre que valméras , il y avoir trois jeune gens occuper à tresser un fauteuil avec un brin de osier : beautrelet et deux de son camarade de janson . il demeurer là trois jour , attendre un nuit propice , et rôder isolément à alentours de parc . un fois , beautrelet apercevoir le poterne . pratiquer entrer deux contrefort , lui se confondre presque , derrière le voile de ronce qui le masquer , avec le dessin former par le pierre de le muraille . enfin , le quatrième soir , le ciel se couvrir de gros nuage noir et valméras décider que on aller en reconnaissance , quitte à rebrousser chemin si le circonstance ne être pas favorable . tout quatre il traverser le petit bois . pouvoir beautrelet ramper parmi le bruyère , écorcher son main à le haie de ronce , et , se soulever à moitié , lentement , avec un geste qui se retenir , introduire le clef dans le serrure . doucement , il tourner . le porte aller lui se ouvrir sou son effort ? un verrou ne le fermer il pas de le autre côté ? il pousser , le porte se ouvrir , sans grincement , sans secousse . il être dans le parc . - vous être là , beautrelet ? demander valméras , attendre moi . vous deux , mon ami , surveiller le porte pour que notre retraite ne être pas couper . à le moindre alerte , un coup de sifflet . il prendre le main de beautrelet , et il se enfoncer dans le ombre épais de fourré . un espace plus clair se offrir à lui quand il arriver au bord de le pelouse central . au même moment , un rayon de lune filtrer , et il apercevoir le château avec son clocheton pointu disposer autour de ce flèche effilé à lequel , sans doute , il devoir son nom . aucun lumière à fenêtre . aucun bruit . valméras empoigner le bras de son compagnon . - taire vous . - quoi ? - le chien là - bas … vous voir … un grognement se faire entendre . valméras siffler très bas . deux silhouette blanc bondir et en quatre saut venir se abattre à pied de maître . - tout doux , le enfant … coucher là … bien … ne bouger plus … et il dire à beautrelet : - et maintenant , marcher , je être tranquille . - vous être sûr de chemin ? - oui . nous nous rapprocher de le terrasse . - et alors ? - je me rappeler que il y avoir sur le gauche , à un endroit où le terrasse , qui dominer le rivière , se élever au niveau de fenêtre de rez-de-chaussée , un volet qui ferme mal et que on pouvoir ouvrir de le extérieur . de fait , quand il être arriver , sou le effort , le volet céder . avec un pointe de diamant , valméras couper un carreau . il tourner le espagnolette . le un après le autre il franchir le balcon . ce fois , il être dans le château . - le pièce où nous être , dire valméras , se trouver au bout de couloir . pouvoir il y avoir un immense vestibule orner de statue et , à le extrémité de vestibule , un escalier qui conduire à le chambre occuper par votre père . il avancer de un pas . - vous venir , beautrelet ? - oui . oui . - mais non , vous ne venir pas … que être -ce que vous avoir ? il luire saisir le main . lui être glacé , et il se apercevoir que le jeune homme être accroupir sur le parquet . - que être -ce que vous avoir ? répéter -t il . - rien … cela passer . - mais enfin … - je avoir peur … - vous avoir peur ! - oui , avouer beautrelet ingénument … ce être mon nerf qui flancher … je arriver souvent à le commander … mais aujourd'hui , le silence … le émotion … et pouvoir , depuis le coup de couteau de ce greffier … mais cela aller passer … tenir , cela passer … il réussir , en effet , à se lever , et valméras le entraîner hors de le chambre . il suivre à tâton un couloir , et si doucement , que chacun de lui ne percevoir pas le présence de le autre . un faible lueur cependant sembler éclairer le vestibule vers lequel il se diriger . valméras passer le tête . ce être un veilleuse placer au bas de le escalier , sur un guéridon que le on apercevoir à travers le branche frêle de un palmier . - halte ! souffler valméras . près de le veilleuse , il y avoir un homme en faction , debout , qui tenir un fusil . le avoir il voir ? pouvoir - être . de moins quelque chose devoir le inquiéter , car il épauler . beautrelet être tomber à genou contre le caisse de un arbuste et il ne bouger plus , le cœur comme déchaîner dans son poitrine . cependant le silence et le immobilité de chose rassurer le homme en faction . il baisser son arme . mais son tête rester tourner vers le caisse de le arbuste . de effrayant minute se écouler , dix , quinze . un rayon de lune se être glisser par un fenêtre de le escalier . et soudain beautrelet se aviser que le rayon se déplacer insensiblement et que , avant quinze autre , dix autre minute , il être sur luire , le éclairer en plein face . un goutte de sueur tomber de son visage sur son main tremblant . son angoisse être tel que il être sur le point de se relever et de se enfuir … mais , se souvenir que valméras être là , il le chercher de oeil , et il être stupéfaire de le voir , ou plutôt de le deviner qui ramper dans le ténèbre à le abri de arbuste et de statue . déjà il atteindre le bas de le escalier , à hauteur , à quelque pas , de le homme . que aller il faire ? passer quand même ? monter seul à le délivrance de prisonnier ? mais pouvoir il passer ? beautrelet ne le voir plus et il avoir le impression que quelque chose aller se accomplir , un chose que le silence , plus lourd , plus terrible , sembler pressentir aussi . et brusquement un ombre qui bondir sur le homme , le veilleuse qui se éteindre , le bruit de un lutte … beautrelet accourir . le deux corps avoir rouler sur le dalle . il vouloir se pencher . mais il entendre un gémissement rauque , un soupir , et aussitôt un de adversaire se relever qui luire saisir le bras . - vite … aller - y. ce être valméras . il monter deux étage et déboucher à le entrée de un corridor que un tapis recouvrir . - à droite , souffler valméras … le quatrième chambre sur le gauche . bientôt il trouver le porte de ce chambre . comme il se y attendre , le captif être enfermer à clef . il son falloir un demi-heure , un demi-heure de effort étouffer , de tentative assourdir pour forcer le serrure . enfin il entrer . à tâton , beautrelet découvrir le lit . son père dormir . il le réveiller doucement . - ce être moi , isidore … et un ami … ne craindre rien … lever - toi … pas un mot … le père se habiller , mais au moment de sortir , il son dire à voix bas : - je ne être pas seul dans le château … - ah ! qui ? ganimard ? sholmès ? - non … de moins je ne le avoir pas voir . - alors ? - un jeune fille . - mlle de saint-véran , sans aucun doute ? - je ne savoir pas … je le avoir apercevoir de loin plusieurs fois dans le parc … et pouvoir , en me pencher de mon fenêtre , je voir le sien … lui me avoir faire un signal . - tu savoir où être son chambre ? - oui , dans ce couloir , le troisième à droite . - le chambre bleu , murmurer valméras . le porte être à deux battant , nous avoir moins de mal . très vite , en effet , le un de battant céder . ce être le père beautrelet qui se charger de prévenir le jeune fille . dix minute après il sortir de le chambre avec lui et dire à son fils : - tu avoir raison … mlle de saint-véran . il descendre tout quatre . au bas de le escalier , valméras se arrêter et se pencher sur le homme , pouvoir le entraîner vers le chambre de le terrasse : - il ne être pas mort , il vivre . - ah ! faire beautrelet avec soulagement . - par bonheur , le lame de mon couteau avoir plier … le coup ne être pas mortel . et pouvoir quoi , ce coquin ne mériter pas de pitié . dehors , il être accueillir par le deux chien qui le accompagner jusque à le poterne . là , beautrelet retrouver son deux ami . le petit troupe sortir de parc . il être trois heure de matin . ce premier victoire ne pouvoir suffire à beautrelet . dès que il avoir installer son père et le jeune fille , il le interroger sur le gens qui résider au château , et en particulier sur le habitude de arsène lupin . il apprendre ainsi que lupin ne venir que tout le trois ou quatre jour , arriver le soir en automobile et repartir dès le matin . à chacun de son voyage , il rendre visite à deux prisonnier , et tout deux se accorder à louer son égard et son extrême affabilité . pour le instant il ne devoir pas se trouver au château . en dehors de luire , il ne avoir jamais voir que un vieux femme , préposé à le cuisine et au ménage , et deux homme qui le surveiller tour à tour et qui ne son parler point , deux subalterne évidemment , à en juger de après leur façon et leur physionomie . - deux complice tout de même , conclure beautrelet , ou plutôt trois , avec le vieux femme . ce être gibier qui ne être pas à dédaigner . et si nous ne perdre pas de temps … il sauter sur un bicyclette , filer jusque au bourg de eguzon , réveiller le gendarmerie , mettre tout le monde en branle , faire sonner le boute - selle et revenir à crozant à huit heure , suivre de brigadier et de six gendarme . deux de ce homme rester en faction auprès de le roulotte . deux autre se établir devant le poterne . le quatre dernier , commander par son chef et accompagner de beautrelet et de valméras , se diriger vers le entrée principal de château . trop tard . le porte être grand ouvert . un paysan son dire que un heure auparavant il avoir voir sortir de château un automobile . de fait , le perquisition ne donner aucun résultat . selon tout probabilité , le bande avoir devoir se installer là en camp voler . on trouver quelque harde , un peu de linge , un ustensile de ménage , et ce être tout . ce qui étonner davantage beautrelet et valméras , ce être le disparition de blessé . il ne pouvoir relever le moindre trace de lutte , pas même un goutte de sang sur le dalle de vestibule . somme tout , aucun témoignage matériel ne avoir pouvoir prouver le passage de lupin au château de le aiguille , et le on avoir avoir le droit de récuser le assertion de beautrelet et de son père , de valméras et de mlle de saint-véran , si le on ne avoir finir par découvrir , dans un chambre contigu à celui que le jeune fille occuper , un demi-douzaine de bouquet admirable auxquels être épingler le carte de arsène lupin . bouquet dédaigner par lui , flétrir , oublier … le un de lui , outre le carte , porter un lettre que raymonde ne avoir pas voir . le après-midi , quand ce lettre avoir être décacheter par le juge de instruction , on y trouver dix page de prière , de supplication , de promesse , de menace , de désespoir , tout le folie de un amour qui ne avoir connaître que mépris et répulsion . et le lettre se terminer ainsi : je venir mardi soir , raymonde . de ici là , réfléchir . pour moi , je être résoudre à tout . mardi soir , ce être le soir même de ce jour où beautrelet venir de délivrer mlle de saint-véran . on se rappeler le formidable explosion de surprise et de enthousiasme qui éclater dans le monde entier à le nouvelle de ce dénouement imprévu : mlle de saint-véran libre ! le jeune fille que convoiter lupin , pour lequel il avoir machiner son plus machiavélique combinaison , arracher à son griffe ! libre aussi le père de beautrelet , celui que lupin , dans son désir exagéré de un armistice que nécessiter le exigence de son passion , celui que lupin avoir choisir comme otage . libre tout deux , le deux prisonnier ! et le secret de le aiguille , que le on avoir croire impénétrable , connaître , publier , jeter à quatre coin de le univers ! vraiment le foule se amuser . on chansonner le aventurier vaincre . « le amour de lupin . » « le sanglot de arsène ! … » « le cambrioleur amoureux . » « le complainte de pickpocket » celer se crier sur le boulevard , celer se fredonner à le atelier . presser de question , poursuivre par le interviewer , raymonde répondre avec le plus extrême réserve . mais le lettre être là , et le bouquet de fleur , et tout le pitoyable aventure ! lupin , bafouer , ridiculiser , dégringoler de son piédestal . et beautrelet être le idole . il avoir tout voir , tout prédire , tout élucider . le déposition que mlle de saint-véran faire devant le juge de instruction au sujet de son enlèvement , confirmer le hypothèse que avoir imaginer le jeune homme . sur tout le point , le réalité sembler se soumettre à ce que il le décréter au préalable . lupin avoir trouver son maître . beautrelet exiger que son père , avant de retourner dans son montagne de savoie , prendre quelque mois de repos au soleil , et il le conduire lui-même , ainsi que mlle de saint-véran , à environ de nice , où le comte de gesvres et son fille suzanne être installer pour passer le hiver . le surlendemain , valméras amener son mère auprès de son nouveau ami , et il composer ainsi un petit colonie , grouper autour de le villa de gesvres , et sur lequel veiller nuit et jour un demi-douzaine de homme engager par le comte . au début de octobre , beautrelet , élève de rhétorique , aller reprendre à paris le cours de son étude et préparer son examen . et le vie recommencer , calme ce fois et sans incident . que pouvoir il de ailleurs se passer ? le guerre ne être lui pas finir ? lupin devoir en avoir de son côté le sensation bien net , et que il ne y avoir plus pour luire que à se résigner au fait accomplir , car un beau jour son deux autre victime , ganimard et herlock sholmès , réapparaître . son retour à le vie de ce monde manquer , de reste , totalement de prestige . ce être un chiffonnier qui le ramasser , quai de orfèvre , en face de le préfecture de police , et tout deux endormir et ligoter . après un semaine de complet ahurissement , il parvenir à reprendre le direction de leur idée et raconter - ou plutôt ganimard raconter , car sholmès se enfermer dans un mutisme farouche - que il avoir accomplir , à bord de yacht le hirondelle , un voyage de circumnavigation autour de le afrique , voyage charmant , instructif , où il pouvoir se considérer comme libre , sauf à certain heure que il passer à fond de cale , tandis que le équipage descendre dans un port exotique . quant à son atterrissage au quai de orfèvre , il ne se souvenir de rien , endormir sans doute depuis plusieurs jour . ce mise en liberté , ce être le aveu de le défaite . et , en ne lutter plus , lupin le proclamer sans restriction . un événement , de ailleurs , le rendre encore plus éclatant : ce être le fiançaille de louis valméras et de mlle de saint-véran . dans le intimité que créer entrer lui le condition actuel de son existence , le deux jeune gens se éprendre le un de le autre . valméras aimer le charme mélancolique de raymonde , et celui-ci , blesser par le vie , avide de protection , subir le force et le énergie de celui qui avoir contribuer si vaillamment à son salut . on attendre le jour de mariage avec un certain anxiété . lupin ne chercher il pas à reprendre le offensive ? accepter il de bon grâce le perte irrémédiable de le femme que il aimer ? deux ou trois fois on voir rôder autour de le villa de individu à mine suspect , et valméras avoir même à se défendre , un soir , contre un soi - dire ivrogne qui tirer sur luire un coup de pistolet , et traverser son chapeau de un balle . mais sommer toute , le cérémonie se accomplir au jour et à le heure fixer , et raymonde de saint-véran devenir mme louis valméras . ce être comme si le destin lui-même avoir prendre parti pour beautrelet et contresigner le bulletin de victoire . le foule le sentir si bien que ce être à ce moment que jaillir , parmi son admirateur , le idée de un grand banquet où le on célébrer son triomphe et le écrasement de lupin . idée merveilleux et qui susciter le enthousiasme . en quinze jour , trois cent adhésion être réunir . on lancer un invitation à lycée de paris , à raison de deux élève par classe de rhétorique . le presse entonner un hymne . et le banquet être ce que il ne pouvoir manquer de être , un apothéose . mais un apothéose charmant et simple , parce que beautrelet en être le héros . son présence suffire à remettre le chose au point . il se montrer modeste comme à le ordinaire , un peu surprendre de bravo excessif , un peu gêner de éloge hyperbolique où le on affirmer son supériorité sur le plus illustre policier … un peu gêner , mais aussi très émouvoir . il le dire en quelque parole qui pleuvoir à tout et avec le trouble de un enfant qui rougir de être regarder . il dire son joie , il dire son fierté . et vraiment , si raisonnable , si maître de luire que il être , il connaître là un minute de ivresse inoubliable . il sourire à son ami , à son camarade de janson , à valméras , venir spécialement pour le applaudir , à m. de gesvres , à son père . or , comme il finir de parler et que il tenir encore son verre en main , un bruit de voix se faire entendre à le extrémité de le salle , et le on voir quelque un qui gesticuler en agiter un journal . on rétablir le silence , le importun se rassir , mais un frémissement de curiosité se propager tout autour de le table , le journal passer de main en main , et chaque fois que un de convive jeter le oeil sur le page offrir , ce être un exclamation . - lire ! lire ! crier on de côté opposer . à le table de honneur on se lever . le père beautrelet aller prendre le journal et le tendre à son fils . - lire ! lire ! crier -t on plus fort . et de autre proférer : - écouter donc ! il aller lire … écouter ! beautrelet , debout , face au public , chercher un oeil , dans le journal de soir que son père luire avoir donner , le article qui susciter un tel vacarme , et soudain , avoir apercevoir un titre souligner au crayon bleu , il lever le main pour réclamer le silence , et il lire de un voix que le émotion altérer de plus en plus ce révélation stupéfiant qui réduire à néant tout son effort , bouleverser son idée sur le aiguille creux et marquer le vanité de son lutte contre arsène lupin : lettre ouvrir de m. massiban , de le académie de inscription et belles-lettres . monsieur le directeur , le 17 mars 1679 - je dire bien 1679 , ce est - à - dire sou louis xiv - un tout petit livre être publier à paris avec ce titre : le mystère de le aiguille creux tout le vérité dénoncer pour le premier fois . cent exemplaire imprimer par moi - même et pour le instruction de le cour à neuf heure de matin , ce jour de 17 mars , le auteur , un très jeune homme , bien vêtir , dont on ignorer le nom , se mettre à déposer ce livre chez le principal personnage de le cour . à dix heure , alors que il avoir accomplir quatre de ce démarche , il être arrêter par un capitaine de garde , lequel le amener dans le cabinet de roi et repartir aussitôt à le recherche de quatre exemplaire distribuer . quand le cent exemplaire être réunir , compter , feuilleter avec soin et vérifier , le roi le jeter lui-même au feu , sauf un que il conserver par - dever luire . pouvoir il charger le capitaine de garde de conduire le auteur de livre à m. de saint-mars , lequel saint-mars enfermer son prisonnier de abord à pignerol , pouvoir dans le forteresse de le île sainte-marguerite . ce homme ne être autre évidemment que le fameux homme au masque de fer . jamais le vérité ne avoir être connaître , ou de moins un partie de le vérité , si le capitaine de garde qui avoir assister à le entrevue , profiter de un moment où le roi se être détourner , ne avoir avoir le tentation de retirer de le cheminée , avant que le feu ne le atteindre , un autre de exemplaire . six mois après , ce capitaine être ramasser sur le grand-route de gaillon à mantes . son assassin le avoir dépouiller de tout son vêtement , oublier toutefois dans son poche droit un bijou que le on y découvrir par le suite , un diamant de le plus bel eau , de un valeur considérable . dans son papier , on retrouver un note manuscrit . il ne y parler point de livre arracher à flamme , mais il donner un résumé de premier chapitre . il se agir de un secret qui être connaître de roi de angleterre , perdre par lui au moment où le couronne de pauvre fou henri vi passer sur le tête de duc de york , dévoiler au roi de france charles vii par jeanne de arc , et qui , devenir secret de état , être transmettre de souverain en souverain par un lettre chaque fois recacheter , que le on trouver au lit de mort de défunt avec ce mention : « pour le roy de france . » ce secret concerner le existence et déterminer le emplacement de un trésor formidable , posséder par le roi , et qui se accroître de siècle en siècle . mais cent quatorze an plus tard , louis xvi , prisonnier au temple , prendre à part le un de officier qui être charger de surveiller le famille royal et luire dire : - monsieur , vous ne avoir pas , sou mon aïeul , le grand roi , un ancêtre qui servir comme capitaine de garde ? - oui , sire . - eh bien , être vous homme ... être vous homme ... il hésiter . le officier achever le phrase . - à ne pas vous trahir ? oh ! sire ... - alors , écouter moi . le roi tirer de son poche un petit livre dont il arracher le un de dernier page . mais , se raviser : - non , il valoir mieux que je copier ... il prendre un grand feuille de papier que il déchirer de façon à ne garder que un petit espace rectangulaire sur lequel il copier cinq ligne de point , de ligne et de chiffre que porter le page imprimer . pouvoir avoir brûler celui-ci , il plier en quatre le feuille manuscrit , le cacheter de cire rouge et le donner . - monsieur , après mon mort , vous remettre celer à le reine , et vous luire dire : « de le part de roi , monsieur ... pour votre majesté et pour son fils ... » si lui ne comprendre pas ... - si lui ne comprendre pas ? ... - vous ajouter : « il se agir de secret de le aiguille . » le reine comprendre . avoir parler , il jeter le livre parmi le braise qui rougir dans le âtre . le 21 janvier , il monter sur le échafaud . il falloir deux mois à le officier , par suite de transfert de le reine à le conciergerie , pour accomplir le mission dont il être charger . enfin , à force de intrigue sournois , il réussir un jour à se trouver en présence de marie-antoinette . il luire dire de manière que lui pouvoir tout juste entendre : - de le part de feu roi , monsieur , pour votre majesté et son fils . et il luire offrir le lettre cacheter . lui se assurer que le gardien ne pouvoir le voir , briser le cachet , sembler surprise à le vue de ce ligne indéchiffrable , pouvoir , tout de suite , paraître comprendre . lui sourire amèrement , et le officier percevoir ce mot : - pourquoi si tard ? lui hésiter . où cacher ce document dangereux ? enfin , lui ouvrir son livre de heure et , dans un sorte de poche secret pratiquer entrer le cuir de reliure et le parchemin qui le recouvrir , lui glisser le feuille de papier . - pourquoi si tard ? ... avoir lui dire . il être probable , en effet , que ce document , se il avoir pouvoir luire apporter le salut , arriver trop tard , car , au mois de octobre suivant , le reine marie-antoinette , à son tour , monter sur le échafaud . or , ce officier , en feuilleter le papier de son famille , trouver le note manuscrit de son arrière-grand-père , le capitaine de garde de louis xiv . à partir de ce moment , il ne avoir plus que un idée , ce être de consacrer son loisir à élucider ce étrange problème . il lire tout le auteur latin , parcourir tout le chronique de france et celui de pays voisin , se introduire dans le monastère , déchiffrer le livre de compte , le cartulaire , le traité , et il pouvoir ainsi retrouver certain citation épars à travers le âge . au livre iii de commentaire de césar sur le guerre de gaule , il être raconter que après le défaite de viridovix par g. titulius sabinus , le chef de calète être mener devant césar et que , pour son rançon , il dévoiler le secret de le aiguille ... le traité de saint-clair-sur-epte , entrer charles le simple et roll , chef de barbare de nord , faire suivre le nom de roll de tout son titre , parmi lequel nous lire maître de secret de le aiguille . le chronique saxon ( édition de gibson , page 134 ) parler de guillaume - à - le - grand - vigueur ( guillaume le conquérant ) raconter que le hampe de son étendard se terminer en pointe acéré et percer de un fente à le façon de un aiguille ... dans un phrase assez ambigu de son interrogatoire , jeanne de arc avouer que lui avoir encore un chose secret à dire au roi de france , à quoi son juge répondre : « oui , nous savoir de quoi il être question , et ce être pourquoi , jeanne , vous périr . » - par le vertu de le aiguille , jurer quelquefois le bon roi henri iv . auparavant , françois i er , haranguer le notable de havre en 1520 , prononcer ce phrase que nous transmettre le journal de un bourgeois de honfleur : - le roi de france porter un secret qui régler le conduite de chose et le sort de ville . tout ce citation , monsieur le directeur , tout le récit qui concerner le masque de fer , le capitaine de garde et son arrière-petit-fils , je le avoir retrouver aujourd'hui dans un brochure écrire précisément par ce arrière-petit-fils et publier en juin 1815 , le veille ou le lendemain de waterloo , ce est - à - dire en un période de bouleversement où le révélation que lui contenir devoir passer inaperçu . que valoir ce brochure ? rien , me dire vous , et nous ne devoir luire accorder aucun créance . ce être là mon premier impression ; mais quell ne être pas mon stupeur , en ouvrir le commentaire de césar au chapitre indiquer , de y découvrir le phrase relever dans le brochure ! même constatation en ce qui concerner le traité de saint-clair-sur-epte , le chronique saxon , le interrogatoire de jeanne de arc , bref tout ce que il me avoir être possible de vérifier jusque ici . enfin , il être un fait plus précis encore que relater le auteur de le brochure de 1815 . pendant le campagne de france , officier de napoléon , il sonner un soir , son cheval avoir crever , à le porte de un château où il être recevoir par un vieux chevalier de saint-louis . et il apprendre coup sur coup en causer avec le vieillard que ce château , situer au bord de le creuse , se appeler le château de le aiguille , que il avoir être construire et baptiser par louis xiv , et que , sur son ordre exprès , il avoir être orner de clocheton et de un flèche qui figurer le aiguille . comme date il porter , il devoir porter encore 1680 . 1680 ! un an après le publication de livre et le emprisonnement de masque de fer . tout se expliquer : louis xiv , prévoir que le secret pouvoir se ébruiter , avoir construire et baptiser ce château pour offrir à curieux un explication naturel de le antique mystère . le aiguille creux ? un château à clocheton pointu , situer au bord de le creuse et appartenir au roi . de coup on croire connaître le mot de le énigme et le recherche cesser ! le calcul être juste , puisque , plus de deux siècle après , m. beautrelet être tomber dans le piège . et ce être là , monsieur le directeur , que je vouloir en venir en écrire ce lettre . si lupin sou le nom de anfredi avoir louer à m. valméras le château de le aiguille au bord de le creuse , se il avoir loger là son deux prisonnier , ce être que il admettre le succès de inévitable recherche de m. beautrelet , et que , dans le but de obtenir le paix que il avoir demander , il tendre précisément à m. beautrelet ce que nous pouvoir appeler le piège historique de louis xiv . et par là nous être amener à ceci , conclusion irréfutable , ce être que luire , lupin , avec son seul lumière , sans connaître de autre fait que celui que nous connaître , être parvenir , par le sortilège de un génie vraiment extraordinaire , à déchiffrer le indéchiffrable document ; ce être que lupin , dernier héritier de roi de france , connaître le mystère royal de le aiguille creux . là se terminer le article . mais depuis quelque minute , depuis le passage concerner le château de le aiguille , ce ne être plus beautrelet qui en faire le lecture . comprendre son défaite , écraser sou le poids de le humiliation subir , il avoir lâcher le journal et se être effondrer sur son chaise , le visage enfouir dans son main . haletant et secouer de émotion par ce incroyable histoire , le foule se être rapprocher peu à peu et maintenant se presser autour de luire . on attendre avec un angoisse frémissant le mot que il aller répondre , le objection que il aller soulever . il ne bouger pas . de un geste doux , valméras luire décroiser le main et relever son tête . isidore beautrelet pleurer . chapitre 7 le traité de le aiguille il être quatre heure de matin . isidore ne être pas rentrer au lycée . il ne y rentrer pas avant le fin de le guerre sans merci que il avoir déclarer à lupin . celer , il se le être jurer tout bas , pendant que son ami le emporter en voiture , tout défaillant et meurtrir . serment insensé ! guerre absurde et illogique ! que pouvoir il faire , luire , enfant isolé et sans arme , contre ce phénomène de énergie et de puissance ? par où le attaquer ? il être inattaquable . où le blesser ? il être invulnérable . où le atteindre ? il être inaccessible . quatre heure de matin … isidore avoir de nouveau accepter le hospitalité de son camarade de janson . debout devant le cheminée de son chambre , le coude planter droit sur le marbre , le deux poing au menton , il regarder son image que luire renvoyer le glace . il ne pleurer plus , il ne vouloir plus pleurer , ni se tordre sur son lit , ni se désespérer , comme il le faire depuis deux heure . il vouloir réfléchir , réfléchir et comprendre . et son oeil ne quitter pas son oeil dans le miroir , comme se il espérer doubler le force de son pensée en contempler son image pensif , et trouver au fond de ce être -là le insoluble solution que il ne trouver pas en luire . jusque à six heure il reste ainsi . et ce être peu à peu que , dégager de tout le détail qui le compliquer et le obscurcir , le question se offrir à son esprit toute sec , toute nu , avec le rigueur de un équation . oui , il se être tromper . oui , son interprétation de document être faux . le mot « aiguille » ne viser point le château de bord de le creuse . et , de même , le mot « demoiselle » ne pouvoir pas se appliquer à raymonde de saint-véran et à son cousin , puisque le texte de document remonter à un siècle . donc tout être à refaire . comment ? un seul base de documentation être solide : le livre publier sou louis xiv . or , de cent exemplaire imprimer par celui qui devoir être le masque de fer , deux seulement échapper à flamme . le un être dérober par le capitaine de garde et perdre . le autre être conserver par louis xiv , transmettre à louis xv , et brûler par louis xvi . mais il reste un copie de le page essentiel , celui qui contenir le solution de problème , ou de moins le solution cryptographique , celui qui être porter à marie-antoinette et glisser par lui sou le couverture de son livre de heure . que être devenir ce papier ? être -ce celui que beautrelet avoir tenir dans son main et que lupin luire avoir faire reprendre par le greffier brédoux ? ou bien se trouver -t il encore dans le livre de heure de marie-antoinette ? et le question revenir à celui-ci : « que être devenir le livre de heure de le reine ? » après avoir prendre quelque instant de repos , beautrelet interroger le père de son ami , collectionneur émérite , appeler souvent comme expert à titre officieux , et que , récemment encore , le directeur de un de notre musée consulter pour le établissement de son catalogue . - le livre de heure de marie-antoinette ? se écrier -t il , mais il être léguer par le reine à son femme de chambre , avec mission secret de le faire tenir au comte de fersen . pieusement conserver dans le famille de comte , il se trouver depuis cinq an dans un vitrine . - dans un vitrine ? - de musée carnavalet , tout simplement . - et ce musée être ouvrir ? … - de ici vingt minute . à le minute précis où se ouvrir le porte de vieux hôtel de mme de sévigné , isidore sauter de voiture avec son ami . - tenir , monsieur beautrelet ! dix voix saluer son arrivée . à son grand étonnement , il reconnaître tout le troupe de reporter qui suivre « le affaire de le aiguille creux » . et le un de lui se écrier : - ce être drôle , hein ! nous avoir tout avoir le même idée . attention , arsène lupin être peut-être parmi nous . il entrer ensemble . le directeur , aussitôt prévenir , se mettre à son entier disposition , le mener devant le vitrine , et son montrer un pauvre volume , sans le moindre ornement , et qui ne avoir certes rien de royal . un peu de émotion tout de même le envahir à le aspect de ce livre que le reine avoir toucher en un jour si tragique , que son oeil rougir de larme avoir regarder … et il ne oser le prendre et le fouiller , comme se il avoir avoir le impression de un sacrilège … - voir , monsieur beautrelet , ce être un tâche qui vous incomber . il prendre le livre de un geste anxieux . le description correspondre bien à celui que le auteur de le brochure en avoir donner . de abord un couverture de parchemin , parchemin salir , noircir , user par place , et , au - dessous , le vrai reliure , en cuir rigide . avec quel frisson beautrelet se enquérir de le poche dissimuler ! être -ce un fable ? ou bien retrouver il encore le document écrire par louis xvi , et léguer par le reine à son ami fervent ? à le premier page , sur le partie supérieur de livre , pas de cachette . - rien , murmurer -t il . - rien , redire il en écho , palpitant . mais à le dernier page , avoir un peu forcer le ouverture de livre , il voir tout de suite que le parchemin se décoller de le reliure . il glisser le doigt … quelque chose , oui , il sentir quelque chose … un papier … - oh ! faire il victorieusement , voilà … être -ce possible ! - vite ! vite ! luire crier -t on . que attendre vous ? il tirer un feuille , plier en deux . - eh bien , lire ! … il y avoir un mot à le encre rouge … tenir … on dire de sang … de sang tout pâle … lire donc ! il lire : à vous , fersen . pour mon fils , 16 octobre 1793 ... marie-antoinette . et soudain , beautrelet pousser un exclamation de stupeur . sou le signature de le reine , il y avoir … il y avoir , à le encre noir , deux mot souligner de un paraphe … deux mot : arsène lupin . tout , chacun à son tour , il saisir le feuille , et le même cri se échapper aussitôt : - marie-antoinette … arsène lupin . un silence le réunir . ce double signature , ce deux nom accoupler , découvrir au fond de livre de heure , ce relique où dormir , depuis plus de un siècle , le appel désespéré de le pauvre reine , ce date horrible , 16 octobre 1793 , jour où tomber le tête royal , tout celer être de un tragique morne et déconcertant . - arsène lupin , balbutier le un de voix , souligner ainsi ce que il y avoir de effarant à voir ce nom diabolique au bas de le feuille sacrer . - oui , arsène lupin , répéter beautrelet . le ami de le reine ne avoir pas savoir comprendre le appel désespéré de le mourant . il avoir vivre avec le souvenir que luire avoir envoyer celui que il aimer , et il ne avoir pas deviner le raison de ce souvenir . lupin avoir tout découvrir , luire … et il avoir prendre . - il avoir prendre quoi ? - le document parbleu ! le document écrire par louis xvi , et ce être celer que je avoir tenir entrer mon main . même apparence , même configuration , même cachet rouge . je comprendre pourquoi lupin ne avoir pas vouloir me laisser un document dont je pouvoir tirer parti par le seul examen de papier , de cachet , etc. - et alors ? - et alors , puisque le document dont je connaître le texte être authentique , puisque je avoir voir le trace de cachet rouge , puisque marie-antoinette lui-même certifier , par ce mot de son main , que tout le récit de le brochure reproduire par m. massiban être authentique , puisque il exister vraiment un problème historique de le aiguille creux , je être sûr de réussir . - comment ? authentique ou non , le document , si vous ne parvenir pas à le déchiffrer , ne servir à rien puisque louis xvi avoir détruire le livre qui en donner le explication . - oui , mais le autre exemplaire , arracher à flamme par le capitaine de garde de roi louis xiv , ne avoir pas être détruire . - que en savoir vous ? - prouver le contraire . beautrelet se taire , pouvoir lentement , le oeil clos , comme se il chercher à préciser et à résumer son pensée , il prononcer : - possesseur de secret , le capitaine de garde commencer par en livrer un parcelle dans le journal que retrouver son arrière-petit-fils . pouvoir le silence . le mot de le énigme , il ne le donne pas . pourquoi ? parce que le tentation de user de secret se infiltrer peu à peu en luire , et que il y succomber . le preuve ? son assassinat . le preuve ? le magnifique joyau découvrir sur luire et que , indubitablement , il avoir tirer de tel trésor royal dont le cachette , inconnu de tout , constituer précisément le mystère de le aiguille creux . lupin me le avoir laisser entendre : lupin ne mentir pas . - de sorte , beautrelet , que vous conclure ? - je conclure que il falloir faire autour de ce histoire le plus de publicité possible , et que on savoir par tout le journal que nous rechercher un livre intituler le traité de le aiguille . pouvoir - être le dénicher -t on au fond de quelque bibliothèque de province . tout de suite le note être rédiger , et tout de suite , sans même attendre que lui pouvoir produire un résultat , beautrelet se mettre à le œuvre . un commencement de piste se présenter : le assassinat avoir avoir lieu à environ de gaillon . le jour même il se rendre dans ce ville . certes , il ne espérer point reconstituer un crime perpétrer deux cent an auparavant . mais , tout de même , il être certain forfait qui laisser un trace dans le souvenir , dans le tradition de pays . le chronique local le recueillir . un jour , tel érudit de province , tel amateur de vieux légende , tel évocateur de petit incident de le vie passer , en faire le objet de un article de journal ou de un communication à le académie de son chef - lieu . il en voir trois ou quatre de ce érudit . avec le un de lui , surtout , un vieux notaire , il fureter , il compulser le registre de le prison , le registre de ancien bailliage et de paroisse . aucun notice ne faire allusion à le assassinat de un capitaine de garde , au xvii e siècle . il ne se décourager pas et continuer son recherche à paris où peut-être avoir avoir lieu le instruction de le affaire . son effort ne aboutir pas . mais le idée de un autre piste le lancer dans un direction nouveau . être il impossible de connaître le nom de ce capitaine de garde dont le petit-fils émigrer , et dont le arrière-petit-fils servir le armée de le république , en être détacher au temple pendant le détention de le famille royal , servir napoléon , et faire le campagne de france ? à force de patience , il finir par établir un liste où deux nom tout au moins offrir un similitude presque complet : m. de larbeyrie , sou louis xiv , le citoyen larbrie , sou le terreur . ce être déjà un point important . il le préciser par un entrefilet que il communiquer à journal , demander si on pouvoir luire fournir un renseignement sur ce larbeyrie ou sur son descendant . ce être m. massiban , le massiban de le brochure , le membre de le institut , qui luire répondre . monsieur , je vous signaler un passage de voltaire , que je avoir relever dans son manuscrit de siècle de louis xiv ( chapitre xxv : particularité et anecdote de règne ) . ce passage avoir être supprimer dans le divers édition . « je avoir entendre conter à feu m. de caumartin , intendant de finance et ami de ministre chamillard , que le roi partir un jour précipitamment dans son carrosse à le nouvelle que m. de larbeyrie avoir être assassiner et dépouiller de magnifique bijou . il sembler dans un émotion très grand et répéter : « tout être perdre ... tout être perdre ... » le année suivant , le fils de ce larbeyrie et son fille , qui avoir épouser le marquis de vélines , être exiler dans leur terre de provence et de bretagne . il ne falloir pas douter que il y avoir là quelque particularité . » il falloir en douter de autant moins , ajouter je , que m. chamillard , de après voltaire , être le dernier ministre qui avoir le étrange secret de masque de fer . vous voir , monsieur , le profit que le on pouvoir tirer de ce passage , et le lien évident qui se établir entrer le deux aventure . je ne ose , quant à moi , imaginer un hypothèse trop précis sur le conduite , sur le soupçon , sur le appréhension de louis xiv en ce circonstance , mais ne être il pas permettre , de autre part , puisque m. de larbeyrie avoir laisser un fils qui être probablement le grand-père de citoyen - officier larbrie , et un fille , ne être il pas permettre de supposer que un partie de papier laisser par larbeyrie avoir échoir à le fille , et que , parmi ce papier , se trouver le fameux exemplaire que le capitaine de garde sauver de flamme ? je avoir consulter le annuaire de château . il y avoir à environ de rennes un baron de vélines . être -ce un descendant de marquis ? à tout hasard , hier , je avoir écrire à ce baron pour luire demander se il ne avoir pas en son possession un vieux petit livre , dont le titre mentionner ce mot de le aiguille . je attendre son réponse . je avoir le plus grand satisfaction à parler de tout ce chose avec vous . si celer ne vous déranger pas trop , venir me voir . agréer , monsieur , etc. post-scriptum - bien entendre , je ne communiquer pas à journal ce petit découverte . maintenant que vous approcher de but , le discrétion être de rigueur . ce être absolument le avis de beautrelet . il aller même plus loin : deux journaliste le harceler ce matin -là , il son donner le information le plus fantaisiste sur son état de esprit et sur son projet . le après-midi il courir en hâte chez massiban , qui habiter au numéro 17 de quai voltaire . à son grand surprise , il apprendre que massiban venir de partir à le improviste , luire laisser un mot au cas où il se présenter . isidore décacheter et lire : je recevoir un dépêche qui me donne quelque espérance . je partir donc et coucher à rennes . vous pouvoir prendre le train de soir et , sans vous arrêter à rennes , continuer jusque à le petit station de vélines . nous nous retrouver au château , situer à quatre kilomètre de ce station . le programme pleuvoir à beautrelet et surtout le idée que il arriver au château en même temps que massiban , car il redouter quelque gaffe de le part de ce homme inexpérimenté . il rentrer chez son ami et passer le reste de le journée avec luire . le soir il prendre le express de bretagne . à six heure il débarquer à vélines . il faire à pied , entrer un bois touffu , le quatre kilomètre de route . de loin , il apercevoir sur un hauteur un long manoir , construction assez hybride , mêler de renaissance et de louis-philippe , mais avoir grand air tout de même avec son quatre tourelle et son pont-levis emmailloter de lierre . isidore sentir son cœur battre en approcher . toucher il réellement au terme de son course ? le château contenir il le clef de mystère ? il ne être pas sans crainte . tout celer luire sembler trop beau , et il se demander si , ce fois encore , il ne obéir pas à un plan infernal , combiner par lupin , si massiban ne être pas , par exemple , un instrument entrer le main de son ennemi . il éclater de rire . « aller , je devenir comique . on croire vraiment que lupin être un monsieur infaillible qui prévoir tout , un sorte de dieu tout-puissant , contre lequel il ne y avoir rien à faire . que diable ! lupin se trompe , lupin , luire aussi , être à le merci de circonstance , lupin faire un faute , et ce être justement grâce à le faute que il avoir faire en perdre le document , que je commencer à prendre barre sur luire . tout découler de là . et son effort , en somme , ne servir que à réparer le faute commettre . » et joyeusement , plein de confiance , beautrelet sonner . - monsieur désirer ? dire un domestique apparaître sur le seuil . - le baron de vélines pouvoir il me recevoir ? et il tendre son carte . - monsieur le baron ne être pas encore lever , mais si monsieur vouloir le attendre . - être -ce que il ne y avoir pas déjà quelque un qui le avoir demander , un monsieur à barbe blanc , un peu voûter ? faire beautrelet qui connaître massiban par le photographie que le journal avoir donner . - oui , ce monsieur être arriver il y avoir dix minute , je le avoir introduire dans le parloir . si monsieur vouloir bien me suivre également . le entrevue de massiban et de beautrelet être tout à fait cordial . isidore remercier le vieillard de renseignement de premier ordre que il luire devoir , et massiban luire exprimer son admiration de le façon le plus chaleureux . pouvoir il échanger leur impression sur le document , sur le chance que il avoir de découvrir le livre , et massiban répéter ce que il avoir apprendre , relativement à m. de vélines . le baron être un homme de soixante an qui , veuf depuis de long année , vivre très retirer avec son fille , gabrielle de villemon , lequel venir de être cruellement frapper par le perte de son mari et de son fils aîné , mourir de suite de un accident de auto . - m. le baron faire prier ce monsieur de vouloir bien monter . le domestique le conduire au premier étage , dans un vaste pièce à mur nu , et simplement meubler de secrétaire , de casier et de table couvrir de papier et de registre . le baron le accueillir avec beaucoup de affabilité et ce grand besoin de parler que avoir souvent le personne trop solitaire . il avoir beaucoup de mal à exposer le objet de son visite . - ah oui , je savoir , vous me avoir écrire à ce propos , monsieur massiban . il se agir , ne être -ce pas , de un livre où il être question de un aiguille , et qui me venir de un ancêtre ? - en effet . - je vous dire que mon ancêtre et moi nous être brouiller . on avoir de drôle de idée en ce temps -là . moi , je être de mon époque . je avoir rompre avec le passé . - oui , objecter beautrelet , impatienter , mais ne avoir vous aucun souvenir de avoir voir ce livre ? - mais si ! je vous le avoir télégraphier , se écrier -t il en se adresser à massiban , qui , agacer , aller et venir dans le pièce et regarder par le autre fenêtre , mais si ! … ou de moins il sembler à mon fille que lui avoir voir ce titre parmi le quelque millier de bouquin qui encombrer le bibliothèque . car , pour moi , monsieur , le lecture … je ne lire même pas le journal … mon fille quelquefois , et encore ! pourvoir que son petit georges , le fils qui luire reste , se porte bien ! et pourvoir , moi , que mon fermage rentrer , que mon bail être en règle ! … vous voir mon registre … je voir là - dedans , monsieur … et je avouer que je ignorer absolument le premier mot de ce histoire , dont vous me avoir entretenir par lettre , monsieur massiban … isidore beautrelet , horripiler par ce bavardage , le interrompre brusquement : - pardon , monsieur , mais alors ce livre … - mon fille le avoir chercher . lui le cherche depuis hier . - eh bien ? - eh bien lui le avoir retrouver , lui le avoir retrouver il y avoir un heure ou deux . quand vous être arriver … - et où être il ? - où il être ? mais lui le avoir poser sur ce table … tenir … là - bas … isidore bondir . au bout de le table , sur un fouillis de paperasse , il y avoir un petit livre recouvrir de maroquin rouge . il y appliquer son poing violemment , comme se il défendre que personne au monde y toucher … et un peu aussi comme si lui-même ne oser le prendre . - eh bien , se écrier massiban , tout ému . - je le avoir … le voilà … maintenant , cela y être … - mais le titre … être vous sûr ! - eh parbleu ! tenir . il montrer le lettre de or graver dans le maroquin : le mystère de le aiguille creux . - être vous convaincre ? être nous enfin le maître de secret ? - le premier page … que y avoir -t il en premier page ? - lire : « tout le vérité dénoncer pour le premier fois . - cent exemplaire imprimer par moi - même et pour le instruction de le cour . » - ce être celer , ce être celer , murmurer massiban , le voix altérer , ce être le exemplaire arracher à flamme ! ce être le livre même que louis xiv avoir condamner . il le feuilleter . le premier moitié raconter le explication donner par le capitaine de larbeyrie dans son journal . - passer , passer , dire beautrelet qui avoir hâte de arriver à le solution . - comment , passer ! mais pas de tout . nous savoir déjà que le homme au masque de fer être emprisonner parce que il connaître et vouloir divulguer le secret de le maison royal de france ! mais comment le connaître il ? et pourquoi vouloir il le divulguer ? enfin , quel être ce étrange personnage ? un demi-frère de louis xiv , comme le avoir prétendre voltaire , ou le ministre italien mattioli , comme le affirmer le critique moderne ? bigre ! ce être là un question de un intérêt primordial ! - plus tard ! plus tard ! protester beautrelet , comme se il avoir peur que le livre ne se envoler de son main avant que il ne connaître le énigme . - mais , objecter massiban , que passionner ce détail historique , nous avoir le temps , après … voir de abord le explication . soudain beautrelet se interrompre . le document ! au milieu de un page , à gauche , son oeil voir le cinq ligne mystérieux de point et de chiffre . de un regard il constater que le texte être identique à celui que il avoir tant étudier . même disposition de signe … même intervalle permettre de isoler le mot « demoiselle » et de déterminer séparément le un de le autre le deux terme de le aiguille creux . un petit note précéder : tout le renseignement nécessaire avoir être réduire par le roi louis xiii , paraître il , en un petit tableau que je transcrire ci-dessous . suivre le tableau . pouvoir venir le explication même de document . beautrelet lire de un voix entrecouper : comme on voir , ce tableau , alors même que on avoir changer le chiffre en voyelle , ne apporter aucun lumière . on pouvoir dire que pour déchiffrer ce énigme , il falloir de abord le connaître . ce être tout au plus un fil qui être donner à celui qui savoir le sentier de labyrinthe . prendre ce fil et marcher , je vous guider . le quatrième ligne de abord . le quatrième ligne contenir le mesure et le indication . en se conformer à indication et en relever le mesure inscrire , on arriver inévitablement au but , à condition , bien entendre , de savoir où le on être et où le on aller , en un mot de être éclairer sur le sens réel de le aiguille creux . ce être ce que le on pouvoir apprendre par le trois premier ligne . le premier être ainsi concevoir de me venger de roi , je le avoir prévenir de ailleurs ... beautrelet se arrêter , interloquer . - quoi ? que y avoir -t il ? faire massiban . - le sens ne y être plus . - en effet , reprendre massiban . « le premier être ainsi concevoir de me venger de roi … » que être -ce que celer vouloir dire ? - nom de nom ! hurler beautrelet . - eh bien ? - déchirer ! deux page ! le page suivant ! … regarder le trace ! … il trembler , tout secouer de rage et de déception . massiban se pencher : - ce être vrai … il reste le bride de deux page , comme un onglet . le trace sembler assez frais . cela ne avoir pas être couper , mais arracher … arracher violemment … tenir , tout le page de le fin porter un marque de froissement . - mais qui ? qui ? gémir isidore , en se tordre le poing … un domestique ? un complice ? - celer pouvoir remonter tout de même à quelque mois , observer massiban . - quand même … il falloir que quelque un avoir dénicher , avoir prendre ce livre … voir , vous , monsieur , se écrier beautrelet , apostropher le baron , vous ne savoir rien ? … vous ne soupçonner personne ? - nous pouvoir interroger mon fille . - oui … oui … ce être celer … peut-être savoir -t lui … m. de vélines sonner son valet de chambre . quelque minute après , mme de villemon entrer . ce être un femme jeune , à le physionomie douloureux et résigner . tout de suite , beautrelet luire demander : - vous avoir trouver ce livre en haut , monsieur , dans le bibliothèque ? - oui , dans un paquet de volume , qui ne être pas déficeler . - et vous le avoir lire ? - oui , hier soir . - quand vous le avoir lire , le deux page qui être là manquer - lui ? rappeler vous bien , le deux page qui suivre ce tableau de chiffre et de point ? - mais non , mais non , dire lui très étonné , il ne manquer aucun page . - cependant , on avoir déchirer … - mais le livre ne avoir pas quitter mon chambre ce nuit . - ce matin ? - ce matin , je le avoir descendre moi - même ici quand on avoir annoncer le arrivée de m. massiban . - alors ? - alors , je ne comprendre pas … à moins que … mais non … - quoi ? - georges … mon fils … ce matin … georges avoir jouer avec ce livre . lui sortir précipitamment , accompagner de beautrelet , de massiban et de baron . le enfant ne être pas dans son chambre . on le chercher de tout côté . enfin , on le trouver qui jouer derrière le château . mais ce trois personne sembler si agité , et on luire demander un compte avec tant de autorité , que il se mettre à pousser un hurlement . tout le monde courir à droite , à gauche . on questionner le domestique . ce être un tumulte indescriptible . et beautrelet avoir le impression effroyable que le vérité se retirer de luire comme de le eau qui filtre à travers le doigt . il faire un effort pour se ressaisir , prendre le bras de mme de villemon , et , suivre de baron et de massiban , il le ramener dans le salon et luire dire : - le livre être incomplet , être , deux page être arracher … mais vous le avoir lire , ne être -ce pas , monsieur ? - oui . - vous savoir ce que lui contenir ? - oui . - vous pouvoir nous le répéter ? - parfaitement . je avoir lire tout le livre avec beaucoup de curiosité , mais ce deux page surtout me avoir frapper , être donner le intérêt de révélation , un intérêt considérable . - eh bien , parler , monsieur , parler , je vous en supplier . ce révélation être de un importance exceptionnel . parler , je vous en prier , le minute perdre ne se retrouver pas . le aiguille creux … - oh ! ce être bien simple , le aiguille creux vouloir dire … à ce moment un domestique entrer . - un lettre pour monsieur … - tenir … mais le facteur être passer . - ce être un gamin qui me le avoir remettre . mme de villemon décacheter , lire , et porter le main à son cœur , toute prêt à tomber , soudain livide et terrifier . le papier avoir glisser à terre . beautrelet le ramasser et , sans même se excuser , il lire à son tour : taire vous ... sinon votre fils ne se réveiller pas … - mon fils … mon fils … bégayer lui , si faible que lui ne pouvoir même pas aller au secours de celui que on menacer . beautrelet le rassurer . - ce ne être pas sérieux … il y avoir là un plaisanterie … voir , qui avoir intérêt ? - à moins , insinuer massiban , que ce être arsène lupin . beautrelet luire faire signe de se taire . il le savoir bien , parbleu , que le ennemi être là , de nouveau , attentif et résoudre à tout , et ce être pourquoi justement il vouloir arracher à mme de villemon le mot suprême , si longtemps attendre , et le arracher sur-le-champ , à le minute même . - je vous en supplier , monsieur , remettre vous … nous être tout là … il ne y avoir aucun péril … aller lui parler ? il le croire , il le espérer . lui balbutier quelque syllabe . mais le porte se ouvrir encore . le bon , ce fois , entrer . lui sembler bouleverser . - m. georges … monsieur … m. georges . de un coup , le mère retrouver tout son force . plus vite que tout , et pousser par un instinct qui ne tromper pas , lui dégringoler le marche de le escalier , traverser le vestibule et courir vers le terrasse . là , sur un fauteuil , le petit georges être étendre , immobile . - eh bien quoi ! il dormir ! … - il se être endormir subitement , monsieur , dire le bonne . je avoir vouloir le en empêcher , le porter dans son chambre . il dormir déjà , et son main … son main être froid . - froid ! balbutier le mère … oui , ce être vrai … ah ! mon dieu , mon dieu … pourvoir que il se réveiller ! beautrelet glisser son doigt dans un de son poche , saisir le crosse de son revolver , de le index agripper le gâchette , sortir brusquement le arme , et faire feu sur massiban . de avance , pour ainsi dire , comme se il épier le geste de jeune homme , massiban avoir esquiver le coup . mais déjà beautrelet se être élancer sur luire en crier à domestique : - à moi ! ce être lupin ! … sou le violence de choc , massiban être renverser sur un de fauteuil de osier . au bout de sept ou huit seconde , il se relever , laisser beautrelet étourdir , suffoquer et tenir dans son main le revolver de jeune homme . - bien … parfait … ne bouger pas … te en avoir pour deux ou trois minute … pas davantage … mais vrai , te avoir mettre le temps à me reconnaître . falloir il que je luire avoir bien prendre son tête , au massiban ? … il se redresser , et de aplomb maintenant sur son jambe , le torse solide , le attitude redoutable , il ricaner en regarder le trois domestique pétrifier et le baron ahuri . - isidore , te avoir faire un boulette . si tu ne son avoir pas dire que je être lupin , il me sauter dessus . et un gaillard comme celui -là , bigre , que être je devenir , mon dieu ! un contre quatre ! il se approcher de lui : - aller , mon enfant , ne avoir pas peur … je ne vous faire pas de bobo … tenir , vouloir vous un bout de sucre de orge ? cela vous remonter . ah ! toi , par exemple , tu aller me rendre mon billet de cent franc . oui , oui , je te reconnaître . ce être toi que je avoir payer tout à le heure pour porter le lettre à ton maîtresse … aller , vite , mauvais serviteur … il prendre le billet bleu que luire tendre le domestique et le déchirer en petit morceau . - le argent de le trahison … cela me brûler le doigt . il enlever son chapeau et se incliner très bas devant mme de villemon : - me pardonner vous , monsieur ? le hasard de le vie - de le mien surtout - obliger souvent à un cruauté dont je être le premier à rougir . mais être sans crainte pour votre fils , ce être un simple piqûre , un petit piqûre au bras que je luire avoir faire , pendant que on le interroger . dans un heure , tout au plus , il ne y paraître pas … encore un fois , tout mon excuse . mais je avoir besoin de votre silence . il saluer de nouveau , remercier m. de vélines de son aimable hospitalité , prendre son canne , allumer un cigarette , en offrir un au baron , donner un coup de chapeau circulaire , crier de un petit ton protecteur à beautrelet : « adieu , bébé ! » et se en aller tranquillement en lancer un bouffée de cigarette dans le nez de domestique … beautrelet attendre quelque minute . mme de villemon , plus calme , veiller son fils . il se avancer vers lui dans le but de luire adresser un dernier appel . leur oeil se croiser . il ne dire rien . il avoir comprendre que jamais , maintenant , quoi que il arriver , lui ne parler . là encore , dans ce cerveau de mère , le secret de le aiguille creux être ensevelir aussi profondément que dans le ténèbre de passé . alors il renoncer et partir . il être dix heure et demie . il y avoir un train à onze heure cinquante . lentement il suivre le allée de parc et se engager sur le chemin qui le mener à le gare . - eh bien , que en dire - tu , de celui -là ? ce être massiban , ou plutôt lupin , qui surgir de bois contigu à le route . - être -ce bien combiner ? être -ce que ton vieux camarade savoir danser sur le corde raide ? je être sûr que te en revenir pas , hein ? et que tu te demander si le nommé massiban , membre de le académie de inscription et belles-lettres , avoir jamais exister ? mais oui , il exister . on te le faire voir même , si te être sage . mais de abord , que je te rendre ton revolver … tu regarder se il être charger ? parfaitement , mon petit . cinq balle qui rester , dont un seul suffire à me envoyer ad patre … eh bien , tu le mettre dans ton poche ? … à le bon heure … je aimer mieux cela que ce que tu avoir faire là - bas … vilain ton petit geste ! mais , quoi , on être jeune , on se apercevoir tout à coup - un éclair ! - que on avoir être rouler un fois de plus par ce sacrer lupin , et que il être là devant vous à trois pas … pfffft , on tire … je ne te en vouloir pas , aller … le preuve ce être que je te invite à prendre place dans mon cent cheval . cela colle ? il mettre son doigt dans son bouche et siffler . le contraste être délicieux entrer le apparence vénérable de vieux massiban , et le gaminerie de geste et de accent que lupin affecter , beautrelet ne pouvoir se empêcher de rire . - il avoir rire ! il avoir rire ! se écrier lupin en sauter de joie . voir - tu , ce qui te manque , bébé , ce être le sourire … tu être un peu grave pour ton âge … tu être très sympathique , tu avoir un grand charme de naïveté et de simplicité … mais vrai , te avoir pas le sourire . il se planter devant luire . - tenir , je parier que je aller te faire pleurer . savoir - tu comment je avoir suivre ton enquête ? comment je avoir connaître le lettre que massiban te avoir écrire et le rendez-vous que il avoir prendre pour ce matin au château de vélines ? par le bavardage de ton ami , celui chez qui tu habiter … tu te confier à ce imbécile -là , et il ne avoir rien de plus pressé que de tout confier à son petit amie … et son petit amie ne avoir pas de secret pour lupin . que être -ce que je te dire ? te voilà tout chose … ton oeil se mouiller … le amitié trahir , hein ? cela te chagriner … tien , tu être délicieux , mon petit … pour un rien je te embrasser … tu avoir toujours un regard étonné qui me aller droit au cœur … je me rappeler toujours , le autre soir , à gaillon , quand tu me avoir consulter … mais oui , ce être moi , le vieux notaire … mais rire donc , gosse … vrai , je te répéter , te avoir pas le sourire . tien , tu manquer … comment dire je ? tu manquer de « primesaut » . moi , je avoir le « primesaut » . on entendre le halètement de un moteur tout proche . lupin saisir brusquement le bras de beautrelet et , de un ton froid , le oeil dans le oeil : - tu aller te tenir tranquille maintenant , hein ? tu voir bien que il ne y avoir rien à faire . alors à quoi bon user ton force et perdre ton temps ? il y avoir assez de bandit dans le monde … courir après , et lâche moi … sinon … ce être convenir , ne être -ce pas ? il le secouer pour luire imposer son volonté . pouvoir il ricaner : - imbécile que je être ! toi me ficher le paix ? te être pas de celui qui flancher … ah ! je ne savoir pas ce qui me retenir … en deux temps et trois mouvement , tu être ficelé , bâillonner … et dans deux heure , à le ombre pour quelque mois … et je pouvoir me tourner le pouce en toute sécurité , me retirer dans le paisible retraite que me avoir préparer mon aïeul , le roi de france , et jouir un trésor que il avoir avoir le gentillesse de accumuler pour moi … mais non , il est dire que je faire le gaffe jusque au bout … que être -ce que tu vouloir ? on avoir son faiblesse … et je en avoir un pour toi … et pouvoir quoi , ce être pas encore faire . de ici à ce que tu avoir mettre le doigt dans le creux de le aiguille , il passer de le eau sou le pont … que diable ! il me avoir falloir dix jour à moi , lupin . il te falloir bien dix an . il y avoir de le espace , tout de même , entrer nous deux . le automobile arriver , un immense voiture à carrosserie fermer . il ouvrir le portière , beautrelet pousser un cri . dans le limousine il y avoir un homme et ce homme ce être lupin ou plutôt massiban . il éclater de rire , comprendre soudain . lupin luire dire : - te retenir pas , il dormir bien . je te avoir promettre que tu le voir . tu te expliquer maintenant le chose ? vers minuit , je savoir votre rendez-vous au château . à sept heure de matin , je être là . quand massiban être passer , je ne avoir avoir que à le cueillir … et pouvoir , un petit piqûre … cela y être ! dors , mon bonhomme … on aller te déposer sur le talus … en plein soleil , pour ne avoir pas froid … aller - y … bien … parfait … à merveille … et notre chapeau à le main ! .. un p' tit sou , se il vous plaire … ah ! mon vieux massiban , tu te occuper de lupin ! ce être vraiment de un bouffonnerie énorme que de voir le un en face de le autre le deux massiban , le un endormir et branler le tête , le autre sérieux , plein de attention et de respect . - avoir pitié de un pauvre aveugle … tenir , massiban , voilà deux sou et mon carte de visite … - et maintenant , le enfant , filer en quatrième vitesse … tu entendre , le mécano , de 120 à le heure . en voiture , isidore … il y avoir séance plénier de le institut aujourd'hui , et massiban devoir lire , à trois heure et demie , un petit mémoire sur je ne savoir pas quoi . eh bien , il le son lire , son petit mémoire . je aller son servir un massiban complet , plus vrai que le vrai , avec mon idée à moi sur le inscription lacustre . pour un fois où je suivre de le institut . plus vite , mécano , nous ne faire que de 115 … te avoir peur , te oublier donc que te être avec lupin ? … ah ! isidore , et le on ose dire que le vie être monotone , mais le vie être un chose adorable , mon petit , seulement , il falloir savoir … et moi , je savoir … si tu croire que ce être pas à crever de joie tout à le heure , au château , quand tu bavarder avec le vieux vélines et que moi , collé contre le fenêtre , je déchirer le page de livre historique ! et après , quand te interroger le dame de villemon sur le aiguille creux ! aller -elle parler ? oui , lui parler … non , lui ne parler pas … oui … non … je en avoir le chair de poule … si lui parler , ce être mon vie à refaire , tout le échafaudage détruire … le domestique arriver il à temps ? oui … non … le voilà … mais beautrelet aller me démasquer ? jamais ! trop gourde ! si … non … voilà , cela y être … non , cela y être pas … si … il me reluquer … cela y être … il aller prendre son revolver … ah ! quel volupté ! … isidore , tu parler trop … dormir , vouloir - tu ? moi , je tombe de sommeil … bonsoir … beautrelet le regarder . il sembler presque dormir déjà . il dormir . le automobile , lancer à travers le espace , se ruer vers un horizon sans cesse atteindre et toujours fuyant . il ne y avoir plus ni ville , ni village , ni champ , ni forêt , rien que de le espace , de le espace dévorer , engloutir . longtemps beautrelet regarder son compagnon de voyage avec un curiosité ardent , et aussi avec le désir de pénétrer , à travers le masque qui le couvrir , jusque à son réel physionomie . et il songer à circonstance qui le enfermer ainsi le un près de le autre dans le intimité de ce automobile . mais , après le émotion et le déception de ce matinée , fatiguer à son tour , il se endormir . quand il se réveiller , lupin lire . beautrelet se pencher pour voir le titre de livre . ce être le lettre à lucilius , de sénèque le philosophe . chapitre 8 de césar à lupin « que diable ! il me avoir falloir dix jour , à moi lupin … il te falloir bien dix an ! » ce phrase , prononcer par lupin au sortir de château de vélines , avoir un influence considérable sur le conduite de beautrelet . très calme au fond et toujours maître de luire , lupin avoir néanmoins de ce moment de exaltation , de ce expansion un peu romantique , théâtral à le fois et bon enfant , où il luire échapper certain aveu , certain parole dont un garçon comme beautrelet pouvoir tirer profit . à tort ou à raison , beautrelet croire voir dans ce phrase un de ce aveu involontaire . il être en droit de conclure que , si lupin mettre en parallèle son effort et le sien dans le poursuite de le vérité sur le aiguille creux , ce être que tout deux posséder un moyen identique pour arriver au but , ce être que luire , lupin , ne avoir pas avoir un élément de réussite différent de celui que posséder son adversaire . le chance être le même . or , avec ce même chance , avec ce même élément de réussite , il avoir suffire à lupin de dix jour . quel être ce élément , ce moyen et ce chance ? celer se réduire en définitive à le connaissance de le brochure publier en 1815 , brochure que lupin avoir sans doute , comme massiban , trouver par hasard , et grâce à lequel il être arriver à découvrir , dans le missel de marie-antoinette , le indispensable document . donc , le brochure et le document , voilà le deux seul base sur lequel lupin se être appuyer . avec celer , il avoir reconstruire tout le édifice . pas de secours étranger . le étude de le brochure et le étude de document , un point , ce être tout . eh bien ! beautrelet ne pouvoir il se cantonner sur le même terrain ? à quoi bon un lutte impossible ? à quoi bon ce vain enquête où il être sûr , si tant être que il éviter le embûche multiplier sou son pas , de parvenir , en fin de compte , au plus pitoyable de résultat ? son décision être net et immédiat , et , tout en se y conformer , il avoir le intuition heureux que il être sur le bon voie . tout de abord il quitter sans inutile récrimination son camarade de janson-de-sailly , et , prendre son valise , il aller se installer après beaucoup de tour et de détour dans un petit hôtel situer au centre même de paris . de ce hôtel il ne sortir point pendant un journée entier . tout au plus manger il à le table de hôte . le reste de temps , enfermer à clef , le rideau de le chambre hermétiquement clore , il songer . « dix jour » , avoir dire arsène lupin . beautrelet se efforcer de oublier tout ce que il avoir faire et de ne se rappeler que le élément de le brochure et de document , ambitionner ardemment de rester dans le limite de ce dix jour . le dixième cependant passer , et le onzième et le douzième , mais le treizième jour un lueur se faire en son cerveau , et très vite , avec le rapidité déconcertant de ce idée qui se développer en nous comme un plante miraculeux , le vérité surgir , se épanouir , se fortifier . le soir de ce treizième jour , il ne savoir certes pas le mot de problème , mais il connaître en tout certitude un de méthode qui pouvoir en provoquer le découverte , le méthode fécond que lupin sans aucun doute avoir utiliser . méthode fort simple et qui découler de ce unique question : exister -t il un lien entrer tout le événement historique , plus ou moins important , auxquels le brochure rattacher le mystère de le aiguille creux ? le diversité de événement rendre le réponse difficile . cependant , de le examen approfondir auquel se livrer beautrelet , il finir par se dégager un caractère essentiel à tout ce événement . tout , sans exception , se passer dans le limite de le ancien neustrie , lequel correspondre à peu près à le actuel normandie . tout le héros de le fantastique aventure être normand , ou le devenir , ou agir en pays normand . quel passionnant chevauchée à travers le âge quel émouvant spectacle que celui que tout , ce baron , duc et roi , partir de point si opposer et se donner rendez-vous en ce coin de monde ! au hasard , beautrelet feuilleter le histoire . ce être roll , ou rollon , premier duc normand , qui être maître de secret de le aiguille après le traité de saint-clair-sur-epte ! ce être guillaume le conquérant , duc de normandie , roi de angleterre , dont le étendard être percer à le façon de un aiguille ! ce être à rouen que le anglais brûler jeanne de arc , maîtresse de secret ! et tout à le origine de le aventure , que être -ce que ce chef de calète qui payer son rançon à césar avec le secret de le aiguille , sinon le chef de homme de pays de caux , de pays de caux situer au cœur même de le normandie ? le hypothèse se préciser . le champ se rétrécir . rouen , le rive de le seine , le pays de caux … il sembler vraiment que tout le route converger de ce côté . si le on citer plus particulièrement deux roi de france , maintenant que le secret , perdre pour le duc de normandie et pour leur héritier le roi de angleterre , être devenir le secret royal de le france , ce être henri iv , henri iv qui faire le siège de rouen et gagner le bataille de arques , à porte de dieppe . et ce être françois i er , qui fonder le havre et prononcer ce phrase révélateur : « le roi de france porter un secret qui régler souvent le sort de ville ! » rouen , dieppe , le havre … le trois sommet de triangle , le trois grand ville qui occuper le trois pointe . au centre , le pays de caux . le xvii e siècle arriver . louis xiv brûler le livre où le inconnu révéler le vérité . le capitaine de larbeyrie se emparer de un exemplaire , profiter de secret que il avoir violer , dérober un certain nombre de bijou et , surprendre par un voleur de grand chemin , mourir assassiner . or , quel être le lieu où se produire le guet - apen ? gaillon ! gaillon , petit ville situer sur le route qui mener de havre , de rouen ou de dieppe à paris . un an après , louis xiv acheter un domaine et construire le château de le aiguille . quel emplacement choisir il ? le centre de le france . de le sorte le curieux être dépister . on ne cherche pas en normandie . rouen … dieppe … le havre … le triangle cauchois … tout être là … de un côté le mer . de un autre le seine . de un autre , le deux vallée qui conduire de rouen à dieppe . un éclair illuminer le esprit de beautrelet . ce espace de terrain , ce contrée de haut plateau qui aller de falaise de le seine à falaise de le manche , ce être toujours , presque toujours là , le champ même de opération où évoluer lupin . depuis dix an , ce être précisément ce région que il mettre en coupe régler , comme se il avoir avoir son repaire au centre même de pays où se rattacher le plus étroitement le légende de le aiguille creux . le affaire de baron de cahorn ? sur le bord de le seine , entrer rouen et le havre . le affaire de tibermesnil ? à le autre extrémité de plateau , entrer rouen et dieppe . le cambriolage de gruchet , de montigny , de crasville ? en plein pays de caux . où lupin se rendre il quand il être attaquer et ligoter dans son compartiment par pierre onfrey , le assassin de le rue lafontaine ? à rouen . o herlock sholmès , prisonnier de lupin , être il embarquer ? près de havre . et tout le drame actuel , quel en être le théâtre ? ambrumésy , sur le route de havre à dieppe . rouen , dieppe , le havre , toujours le triangle cauchois . donc , quelque année auparavant , arsène lupin , possesseur de le brochure et connaître le cachette où marie-antoinette avoir dissimuler le document , arsène lupin finir par mettre le main sur le fameux livre de heure . possesseur de document , il partir en campagne , trouver , et se établir là , en pays conquérir . beautrelet partir en campagne . il partir avec un véritable émotion , en songer à ce même voyage que lupin avoir effectuer , à ce même espoir dont il avoir devoir palpiter quand il se en aller ainsi à le découverte de formidable secret qui devoir le armer de un tel puissance . son effort à luire , beautrelet , avoir il le même résultat victorieux ? il quitter rouen de bon heure , à pied , le figure très maquiller , et son sac au bout de un bâton , sur le dos , comme un apprenti qui faire son tour de france . il aller droit à duclair où il déjeuner . au sortir de ce bourg , il suivre le seine et ne le quitter pour ainsi dire plus . son instinct , renforcer , de ailleurs , par bien un présomption , le ramener toujours à rive sinueux de beau fleuve . le château de cahorn cambrioler , ce être par le seine que filer le collection . le chapelle-dieu enlever , ce être vers le seine que être convoyer le vieux pierre sculpter . il imaginer comme un flottille de péniche faire le service régulier de rouen au havre et drainer le œuvre de art et le richesse de un contrée pour le expédier de là vers le pays de milliardaire . - je brûler … je brûler ! … murmurer le jeune homme , tout panteler sou le coup de le vérité qui le heurter par grand choc successif . le échec de premier jour ne le décourager point . il avoir un foi profond , inébranlable dans le justesse de le hypothèse qui le diriger . hardi , excessif , ne importer ! lui être digne de le ennemi poursuivre . le hypothèse valoir le réalité prodigieux qui avoir nom lupin . avec ce homme-là , devoir on chercher en dehors de le énorme , de le exagéré , de surhumain ? jumièges , le mailleraye , saint-wandrille , caudebec , tancarville , quillebeuf , localité tout plein de son souvenir ! que de fois il avoir devoir contempler le gloire de leur clocher gothique ou le splendeur de leur vaste ruine ! mais le havre , le environ de havre attirer isidore comme le feu de un phare . « le roi de france porter un secret qui régler souvent le sort de ville . » parole obscur et tout à coup , pour beautrelet , rayonnant de clarté ! ne être -ce pas le exact déclaration de motif qui avoir décider françois i er à créer un ville à ce endroit , et le sort de havre de grâce ne être -il pas lié au secret même de le aiguille ? - ce est celer … ce est celer … balbutier beautrelet avec ivresse … le vieux estuaire normand , le un un point essentiel , le un un noyau primitif autour desquels se est former le nationalité français , le vieux estuaire se complet par ce deux forcer , le une en plein ciel , vivant , connaître , port nouveau qui commande le océan et qui se ouvrir sur le monde ; le autre ténébreux , ignorer et de autant plus inquiétant que lui être invisible et impalpable . tout un côté de le histoire de france et de le maison royal se expliquer par le aiguille , de même que tout le histoire de lupin . le même ressource de énergie et de pouvoir alimenter et renouveler le fortune de roi et celui de le aventurier . de bourgade en bourgade , de fleuve à le mer , beautrelet fureter , le nez au vent , le oreille à écoute et tâcher de arracher à chose même son signification profond . être -ce ce coteau que il falloir interroger ? ce forêt ? le maison de ce village ? être -ce parmi le parole insignifiant de ce paysan que il récolter le petit mot révélateur ? un matin , il déjeuner dans un auberge , en vue de honfleur , antique cité de le estuaire . en face de luire , manger un de ce maquignon normand , rouge et lourd , qui faire le foire de le région , le fouet à le main , un long blouse sur le dos . au bout de un instant , il paraître à beautrelet que ce homme le regarder avec un certain attention , comme se il le connaître ou de moins comme se il chercher à le reconnaître . « bah ! penser -t il , je me trompe , je ne avoir jamais voir ce marchand de cheval et il ne me avoir jamais voir . » en effet , le homme sembler ne plus se occuper de luire . il allumer son pipe , demander de café et de cognac , fumer et boire . son repas achever , beautrelet payer et se lever . un groupe de individu entrer au moment où il aller sortir , il devoir rester debout quelque seconde auprès de le table où le maquignon être asseoir , et il le entendre qui dire à voix bas : - bonjour , monsieur beautrelet . isidore ne hésiter pas . il prendre place auprès de le homme et luire dire : - oui , ce être moi … mais vous qui être vous ? comment me avoir vous reconnaître ? - pas difficile … et pourtant je ne avoir jamais voir que votre portrait dans le journal . mais vous être si mal … comment dire vous en français ? … si mal grimer . il avoir un accent étranger très net , et beautrelet croire discerner , en le examiner , que luire aussi , il avoir un masque qui altérer son physionomie . - qui être vous ? répéter -t il … qui être vous ? le étranger sourire : - vous ne me reconnaître pas ? - non . je ne vous avoir jamais voir . - pas plus que moi . mais rappeler vous … moi aussi , on publier mon portrait dans le journal … et souvent . eh bien ! cela y être ? - non . - herlock sholmès . le rencontre être original . lui être significatif aussi . tout de suite le jeune homme en saisir le portée . après un échange de compliment , il dire à sholmès : - je supposer que si vous être ici … ce être à cause de luire ? - oui .. - alors … alors … vous croire que nous avoir un chance … de ce côté … - je en être sûr . le joie que beautrelet ressentir à constater que le opinion de sholmès coïncider avec le sien ne être pas sans mélange . si le anglais arriver au but , ce être le victoire partager et qui savoir même se il ne arriver pas avant luire ? - vous avoir un preuve ? un indice ? - ne avoir pas peur , ricaner le anglais , comprendre son inquiétude , je ne marche pas sur votre brisée . vous , ce être le document , le brochure … un chose qui ne me inspirer pas grand confiance . - et vous ? - moi ce ne être pas celer . - est-il indiscret ? … - nullement . vous vous rappeler le histoire de diadème , le histoire de duc de charmerace ? - oui . - vous ne avoir pas oublier victoire , le vieux nourrice de lupin , celui que mon bon ami ganimard avoir laisser échapper dans un faux voiture cellulaire ? - non . - je avoir retrouver le piste de victoire . lui habiter un ferme non loin de le route national n∘ 25 . le route national n∘ 25 , ce être le route de havre à lille . par victoire , je aller facilement jusque à lupin . - ce être long . - que importer ! je avoir lâcher tout mon affaire . il ne y avoir plus que celui -là qui compte . entrer lupin et moi ce être un lutte … un lutte à mort . il prononcer ce mot avec un sorte de sauvagerie où le on sentir tout le rancœur de humiliation sentir , tout un haine féroce contre le grand ennemi qui le avoir jouer si cruellement . - aller vous -en , murmurer -t il , on nous regarder … ce être dangereux … mais rappeler vous mon parole : le jour où lupin et moi nous être le un en face de le autre , ce être … ce être tragique . beautrelet quitter sholmès tout à fait rassurer : il ne y avoir pas à craindre que le anglais le gagner de vitesse . et quel preuve encore luire apporter le hasard de ce entrevue ! le route de havre à lille passer par dieppe . ce être le grand route côtier de pays de caux ! le route maritime qui commande le falaise de le manche ! et ce être dans un ferme voisin de ce route que victoire être installer . victoire , ce est - à - dire lupin , puisque le un ne aller pas sans le autre , le maître sans le servante , toujours aveuglément dévoué . « je brûler … je brûler … , se répéter le jeune homme … dès que le circonstance me apporter un élément nouveau de information , ce être pour confirmer mon supposition . de un côté , certitude absolu de bord de le seine ; de le autre , certitude de le route national . le deux voie de communication se rejoindre au havre , à le ville de françois i er , le ville de secret . le limite se resserrer . le pays de caux ne être pas grand , et ce ne être encore que le partie ouest de pays que je devoir fouiller . » il se remettre à le œuvre avec acharnement . « ce que lupin avoir trouver , il ne y avoir aucun raison pour que je ne le trouver pas » , ne cesser il de dire en lui-même . certes , lupin devoir avoir sur luire quelque gros avantage , peut-être le connaissance approfondi de le région , un donnée précis sur le légende local , moins que celer , un souvenir - avantage précieux , puisque luire , beautrelet , ne savoir rien , et que il ignorer totalement ce pays , le avoir parcourir pour le premier fois lors de cambriolage de ambrumésy , et rapidement , sans se y attarder . mais que importer ! devoir il consacrer dix an de son vie à ce enquête , il le mener à bout . lupin être là . il le voir . il le deviner . il le attendre à ce détour de route , à le lisière de ce bois , au sortir de ce village . et chaque fois décevoir , il sembler que il trouver en chaque déception un raison plus fort de se obstiner encore . souvent , il se jeter sur le talus de le route et se enfoncer éperdument dans le examen de document tel que il en porter toujours sur luire le copie , ce est - à - dire avec le substitution de voyelle à chiffre : souvent aussi , selon son habitude , il se coucher à plat ventre dans le herbe haut et songer un heure . il avoir le temps . le avenir luire appartenir . avec un patience admirable , il aller de le seine à le mer , et de le mer à le seine , se éloigner par degré , revenir sur son pas , et ne abandonner le terrain que lorsque il ne y avoir plus théoriquement aucun chance de y puiser le moindre renseignement . il étudier , il scruter montivilliers , saint-romain , octeville et gonneville , et criquetot . il frapper le soir chez le paysan et son demander le gîte . après dîner , on fumer ensemble et le on deviser . et il son faire raconter un histoire que il se raconter à long veillée de hiver . et toujours ce question sournois : - et le aiguille ? le légende de le aiguille creux … vous ne le savoir pas ? - mon foi , non … je ne voir pas cela … - chercher bien … un conte de vieux bon femme … quelque chose où il se agir de un aiguille … un aiguille enchanté peut-être … que savoir je ? rien . aucun légende , aucun souvenir . et le lendemain , il repartir avec allégresse . un jour il passer par le joli village de saint-jouin qui dominer le mer , et descendre parmi le chaos de roc qui se être ébouler de le falaise . pouvoir il remonter sur le plateau et se en aller vers le valleuse de bruneval , vers le cap de antifer , vers le petit crique de belle-plage . il marcher gaiement et légèrement , un peu las , mais si heureux de vivre ! si heureux même que il oublier lupin et le mystère de le aiguille creux et victoire et sholmès , et que il se intéresser au spectacle de chose , au ciel bleu , à le grand mer de émeraude , tout éblouissant de soleil . un talus rectiligne , un reste de mur en brique , où il croire reconnaître le vestige de un camp romain , le intriguer . pouvoir il apercevoir un espèce de petit castel , bâtir à le imitation de un fort ancien , avec tourelle lézarder , haut fenêtre gothique , et qui être situer sur un promontoire déchiqueter , montueux , rocailleux , et presque détacher de le falaise . un grille , flanquer de garde-fou et de broussaille de fer , en défendre le étroit passage . non sans peine , beautrelet réussir à le franchir . au - dessus de le porte ogival , que fermer un vieux serrure rouiller , il lire ce mot : fort de fréfossé 1 . il ne essayer pas de entrer , et tourner à droite , il aborder , après avoir descendre un petit pente , un sentier qui courir sur un arête de terre munir de un rampe en bois . tout au bout , il y avoir un grotte de proportion exigu , former comme un guérite à le pointe de roc où lui être creuser , un roc abrupt tomber dans le mer . on pouvoir tout juste tenir debout au centre de le grotte . un multitude de inscription se entrecroiser sur son mur . un trou presque carré percer à même le pierre se ouvrir en lucarne de côté de le terre , exactement face au fort de fréfossé dont on apercevoir à trente ou quarante mètre le couronne créneler . beautrelet jeter son sac et se asseoir . le journée avoir être lourd et fatigant . il se endormir un instant . le vent frais qui circuler dans le grotte le éveiller . il rester quelque minute immobile et distraire , le oeil vague . il essayer de réfléchir , de reprendre son pensée encore engourdir . et déjà , plus conscient , il aller se lever , quand il avoir le impression que son oeil soudain fixe , soudain agrandir , regarder … un frisson le agiter . son main se crisper , et il sentir que un goutte de sueur se former à le racine de son cheveu . - non … non … balbutier -t il … ce être un rêve , un hallucination … voir , être -ce possible ? il se agenouiller brusquement et se pencher . deux lettre énorme , de un pied chacun peut-être , apparaître , graver en relief dans le granit de sol . ce deux lettre , sculpter grossièrement , mais nettement , et dont le usure de siècle avoir arrondir le angle et patiner le surface , ce deux lettre , ce être un d et un f . un d et un f ! miracle bouleversant ! un d et un f , précisément , deux lettre de document ! le deux seul lettre de document ! ah ! beautrelet ne avoir même pas besoin de le consulter pour évoquer ce groupe de lettre à le quatrième ligne , le ligne de mesure et de indication ! il le connaître bien ! lui être inscrire à jamais au fond de son prunelle , incruster à jamais dans le substance même de son cerveau ! il se relever , descendre le chemin escarpé , remonter le long de le ancien fort , de nouveau se accrocher , pour passer , à piquant de garde-fou , et marcher rapidement vers un berger dont le troupeau paître au long sur un ondulation de plateau . - ce grotte , là - bas … ce grotte … son lèvre trembler et il chercher un mot que il ne trouver pas . le berger le contempler avec stupeur . enfin il répéter : - oui , ce grotte … qui être là … à droite de fort … avoir -t lui un nom ? - dame ! tout celui de étretat dire comme cela que ce être le demoiselle . - quoi ? … quoi ? … que dire vous ? - eh ben oui … le chambre de demoiselle … isidore être sur le point de luire sauter à le gorge , comme si tout le vérité résider en ce homme , et que il espérer le luire prendre de un coup , le luire arracher … le demoiselle ! un de mot , un de deux seul mot connaître de document ! un vent de folie ébranler beautrelet sur son jambe . et celer se enfler autour de luire , souffler comme un bourrasque impétueux qui venir de large , qui venir de le terre , qui venir de tout part et le fouetter à grand coup de vérité … il comprendre ! le document luire apparaître avec son sens véritable ! le chambre de demoiselle … étretat … « ce être celer … penser -t il , le esprit envahir de lumière … ce ne pouvoir être que celer . mais comment ne le avoir je pas deviner plus tôt ? » il dire au berger , à voix bas : - bien … aller - te en … tu pouvoir te en aller … merci … le homme , interdire , siffler son chien et se éloigner . un fois seul , beautrelet retourner vers le fort . il le avoir déjà presque dépasser , quand tout à coup il se abattre à terre et rester blottir contre un pan de mur . et il songer en se tordre le main : - être je fou ! et se il me voir ? si son complice me voir ? depuis un heure , je aller … je venir … il ne bouger plus . le soleil se être coucher . le nuit peu à peu se mêler au jour , estomper le silhouette de chose . alors , par menu geste insensible , à plat ventre , se glisser , ramper , il se avancer sur un de pointe de promontoire , jusque au bout extrême de le falaise . il y parvenir . de bout de son main étendu , il écarter un touffe de herbe , et son tête émerger au-dessus de le abîme . en face de luire , presque au niveau de le falaise , en plein mer , se dresser un roc énorme , haut de plus de quatre-vingts mètre , obélisque colossal , de aplomb sur son large base de granit que le on apercevoir au ras de le eau et se effiler ensuite jusque au sommet , ainsi que le dent gigantesque de un monstre marin . blanc comme le falaise , de un blanc-gri et sale , le effroyable monolithe être strier de ligne horizontal marquer par de silex , et où le on voir le lent travail de siècle accumuler le un sur le autre le couche calcaire et le couche de galet . de place en place un fissure , un anfractuosité , et tout de suite , là , un peu de terre , de le herbe , un feuille . et tout celer puissant , solide , formidable , avec un air de chose indestructible contre quoi le assaut furieux de vague et de tempête ne pouvoir prévaloir . tout celer , définitif , immanent , grandiose malgré le grandeur de rempart de falaise qui le dominer , immense malgré le immensité de le espace où celer se ériger . le ongle de beautrelet se enfoncer dans le sol comme le griffe de un bête prêt à bondir sur son proie . son oeil pénétrer dans le écorce rugueux de roc , dans son peau , luire sembler il , dans son chair . il le toucher , il le palper , il en prendre connaissance et possession … il se le assimiler … le horizon se empourprer de tout le feu de soleil disparaître , et de long nuage embraser , immobile dans le ciel , former un paysage magnifique , un lagune irréel , un plaine en flamme , un forêt de or , un lac de sang , tout un fantasmagorie ardent et paisible . le azur de ciel se assombrir . vénus rayonner de un éclat merveilleux , pouvoir un étoile se allumer , timide encore . et beautrelet , soudain , fermer le oeil et serrer convulsivement contre son front son bras replier . là - bas - oh ! il penser en mourir de joie , tellement le émotion être cruel qui étreindre son cœur - , là - bas presque en haut de le aiguille de étretat , en dessous de le pointe extrême autour de lequel voltiger un mouette , un peu de fumée qui suinter de un crevasse , ainsi que de un cheminée invisible , un peu de fumée monter en lent spirale dans le air calme de crépuscule . chapitre 9 sésame , ouvre-toi ! le aiguille de étretat être creuse ! phénomène naturel ? excavation produire par un cataclysme intérieur ou par le effort insensible de le mer qui bouillonner , de le pluie qui se infiltrer ? ou bien œuvre surhumain , exécuter par un humain , celte , gaulois , homme préhistorique ? question insoluble sans doute . et que importer ? le essentiel résider en ceci : le aiguille être creux . à quarante ou cinquante mètre de ce arche imposant que on appeler le porte de aval et qui se élancer de haut de le falaise , ainsi que le branche colossal de un arbre , pour prendre racine dans le roc sous-marin , se ériger un cône calcaire démesuré ; et ce cône ne être que un bonnet de écorce pointu poser sur de vide ! révélation prodigieux ! après lupin , voilà que beautrelet découvrir le mot de le grand énigme , qui avoir planer sur plus de vingt siècle ! mot de une importance suprême pour celui qui le posséder jadis , aux lointain époque où un horde de barbare chevaucher le vieux monde ! mot magique qui ouvre le antre cyclopéen à un tribu entier fuyant devant le ennemi ! mot mystérieux qui garde le porte de le asile le plus inviolable ! mot prestigieux qui donne le pouvoir et assurer le prépondérance ! pour le avoir connaître , ce mot , césar pouvoir asservir le gaule . pour le avoir connaître , le normand se imposer au pays , et de là , plus tard , adosser à ce point de appui , conquérir le île voisin , conquérir le sicile , conquérir le orient , conquérir le nouveau - monde ! maître de secret , le roi de angleterre dominer le france , le humilier , le dépecer , se faire couronner roi à paris . il le perdre , et ce être le déroute . maître de secret , le roi de france grandir , déborder le limite étroit de son domaine , fondre peu à peu le grand nation et rayonner de gloire et de puissance - il le oublier ou ne savoir point en user , et ce être le mort , le exil , le déchéance . un royaume invisible , au sein de eau et à dix brasse de le terre ! … un forteresse ignorer , plus haut que le tour de notre-dame et construire sur un base de granit plus large que un place public … quel force et quel sécurité ! de paris à le mer , par le seine . là , le havre , ville nouveau , ville nécessaire . et à sept lieue de là , le aiguille creux , ne être -ce pas le asile inexpugnable ? ce être le asile et ce être aussi le formidable cachette . tout le trésor de roi , grossir de siècle en siècle , tout le or de france , tout ce que on extraire de peuple , tout ce que on arracher au clergé , tout le butin ramasser sur le champ de bataille de le europe , ce être dans le caverne royal que on le entasser . vieux sou de or , écu reluisant , doublon , ducat , florin , guinée , et le pierreries , et le diamant , et tout le joyau , et tout le parure , tout être là . qui le découvrir ? qui savoir jamais le secret impénétrable de le aiguille ? personne . si , lupin . et lupin devenir ce sorte de être vraiment disproportionné que le on connaître , ce miracle impossible à expliquer tant que le vérité demeure dans le ombre . si infini que être le ressource de son génie , lui ne pouvoir suffire à le lutte que il soutenir contre le société . il en falloir de autre plus matériel . il falloir le retraite sûr , il falloir le certitude de le impunité , le paix qui permettre le exécution de plan . sans le aiguille creux , lupin être incompréhensible , ce être un mythe , un personnage de roman , sans rapport avec le réalité . maître de secret , et de quel secret ! ce être un homme comme le autre , tout simplement , mais qui savoir manier de façon supérieur le arme extraordinaire dont le destin le avoir doter . donc , le aiguille être creux , et ce être là un fait indiscutable . rester à savoir comment le on y pouvoir accéder . par le mer évidemment . il devoir y avoir , de côté de large , quelque fissure abordable pour le barque à certain heure de le marée . mais de côté de le terre ? jusque au soir , beautrelet rester suspendre au-dessus de le abîme , le oeil river à le masse de ombre que former le pyramide , et songer , méditer de tout le effort de son esprit . pouvoir il descendre vers étretat , choisir le hôtel le plus modeste , dîner , monter dans son chambre et déplier le document . pour luire , maintenant , ce être un jeu que de en préciser le signification . tout de suite il se apercevoir que le trois voyelle de mot étretat se retrouver à le premier ligne , dans son ordre et à intervalle vouloir . ce premier ligne se établir dès lors ainsi : e . a . a . . é t r e t avoir t . a . . quel mot pouvoir précéder étretat ? un mot sans doute qui se appliquer à le situation de le aiguille par rapport au village . or , le aiguille se dresser à gauche , à le ouest … il chercher et , se souvenir que le vent de ouest se appeler sur le côte vent de aval et que le porte être justement dénommer de aval , il inscrire : en aval de étretat . a . . le second ligne être celui de mot demoiselle , et , constater aussitôt , avant ce mot , le série de tout le voyelle qui composer le mot le chambre de , il noter le deux phrase : en aval de étretat - le chambre de demoiselle . il avoir plus de mal pour le troisième ligne , et ce ne être que après avoir tâtonner que , se rappeler le situation , non loin de le chambre de demoiselle , de castel construire à le place de fort de fréfossé , il finir par reconstituer ainsi le document presque complet : en aval de étretat - le chambre de demoiselle - sou le fort de fréfossé - aiguille creux . celer , ce être le quatre grand formule , le formule essentiel et général . par lui , on se diriger en aval de étretat , on entrer dans le chambre de demoiselle , on passer selon tout probabilité sou le fort de fréfossé et le on arriver à le aiguille . comment ? par le indication et le mesure qui former le quatrième ligne : celer , ce être évidemment le formule plus spécial , destiner à le recherche de le issue par où le on pénétrer , et de chemin qui conduire à le aiguille . beautrelet supposer aussitôt - et son hypothèse être le conséquence logique de document - que , se il y avoir réellement un communication direct entrer le terre et le obélisque de le aiguille , le souterrain devoir partir de le chambre de demoiselle , passer sou le fort de fréfossé , descendre à pic le cent mètre de le falaise , et , par un tunnel pratiquer sou le roc de le mer , aboutir à le aiguille creux . le entrée de souterrain ? ne être -ce pas le deux lettre d et f , si nettement découper , qui le désigner , qui le livrer peut-être aussi grâce à quelque mécanisme ingénieux ? tout le matinée de lendemain , isidore flâner dans étretat et bavarder de droite et de gauche pour tâcher de recueillir quelque renseignement utile . enfin , le après-midi , il monter sur le falaise . déguiser en matelot , il se être rajeunir encore , et il avoir le air de un gamin de douze an , avec son culotte trop court et son maillot de pêcheur . à peiner entrer dans le grotte , il se agenouiller devant le lettre . un déception le attendre . il avoir beau frapper dessus , le pousser , le manipuler dans tout le sens , lui ne bouger pas . et il se rendre compte assez rapidement que lui ne pouvoir réellement pas bouger et , par conséquent , que lui ne commander aucun mécanisme . pourtant … pourtant lui signifier quelque chose ! un information que il avoir prendre dans le village , il résulter que personne ne avoir jamais pouvoir en expliquer le présence , et que le abbé cochet , en son précieux livre sur étretat 1 , se être luire aussi pencher vainement sur ce petit rébus . mais isidore savoir ce que ignorer le savant archéologue normand , ce est - à - dire le présence de deux même lettre sur le document , à le ligne de indication . coïncidence fortuit ? impossible . alors ? … un idée luire venir brusquement , et si rationnel , si simple , que il ne douter pas un seconde de son justesse . ce d et ce f ne être -ce pas le initiale de deux de mot le plus important de document ? mot qui représenter - avec le aiguille - le station essentiel de le route à suivre : le chambre de demoiselle et le fort de fréfossé . le d de demoiselle , le f de fréfossé , il y avoir là un rapport trop étrange pour être le fait de hasard . en ce cas le problème se offrir ainsi : le groupe df représenter le relation qui exister entrer le chambre de demoiselle et le fort de fréfossé ; le lettre isolé d qui commencer le ligne représenter le demoiselle , ce est - à - dire le grotte où il falloir tout de abord se poster ; et le lettre isolé f , qui se placer au milieu de le ligne , représenter fréfossé , ce est - à - dire le entrée probable de souterrain . entrer ce divers signe , il en reste deux : un sorte de rectangle inégal , marquer de un trait sur le gauche , en bas , et le chiffre 19 , signe qui , en tout évidence , indiquer à celui qui se trouver dans le grotte , le moyen de pénétrer sou le fort . le forme de ce rectangle intriguer isidore . y avoir il autour de luire , sur le mur , ou tout au moins à portée de regard , un inscription , un chose quelconque affecter un forme rectangulaire ? il chercher longtemps , et il être sur le point de abandonner ce piste , quand son oeil rencontrer le petit ouverture percer dans le roc et qui être comme le fenêtre de le chambre . or le bord de ce ouverture dessiner précisément un rectangle rugueux , inégal , grossier , mais tout de même un rectangle , et aussitôt beautrelet constater que en poser le deux pied sur le d et sur le f graver dans le sol - et ainsi se expliquer le barre qui surmonter le deux lettre de document - on se trouver exactement à le hauteur de le fenêtre ! il prendre position à ce endroit et regarder . le fenêtre être diriger , nous le avoir dire , vers le terre ferme , on voir de abord le sentier qui relier le grotte à le terre , sentier suspendre entrer deux abîme , pouvoir on apercevoir le base même de monticule qui porter le fort . pour essayer de voir le fort , beautrelet se pencher vers le gauche , et ce être alors que il comprendre le signification de trait arrondi , de le virgule qui marquer le document en bas , à gauche en bas , à gauche de le fenêtre , un morceau de silex former saillie , et le extrémité de ce morceau se recourber comme un griffe . on avoir dire un véritable point de mire . et si le on appliquer le œil à ce point de mire , le regard découper , sur le pente de monticule opposer , un superficie de terrain assez restreindre et presque entièrement occuper par un vieux mur de brique , vestige de le ancien fort de fréfossé ou de le ancien oppidum romain construire à ce endroit . beautrelet courir vers ce pan de mur , long peut-être de dix mètre et dont le surface être tapisser de herbe et de plante . il ne relever aucun indice . et cependant , ce chiffre 19 ? il revenir à le grotte , sortir de son poche un peloton de ficelle et un mètre en étoffe dont il se être munir , nouer le ficelle à le angle de silex , attacher un caillou au dix-neuvième mètre et le lancer de côté de le terre . le caillou atteindre à peine le extrémité de sentier . « triple idiot , penser beautrelet . être -ce que le on compter par mètre à ce époque ? 19 signifier 19 toise ou ne signifier rien . » le calcul effectuer , il compter trente-sept mètre sur le ficelle , faire un nœud , et , à tâton , chercher sur le pan de mur le point exact et forcément unique où le nœud former à trente-sept mètre de le fenêtre de demoiselle toucher le mur de fréfossé . après quelque instant le point de contact se établir . de son main rester libre , il écarter de feuille de molène pousser entrer le interstice . un cri luire échapper . le nœud être poser sur le centre de un petit croix sculpter en relief sur un brique . or , le signe qui suivre le chiffre 19 sur le document être un croix ! il luire falloir tout son volonté pour dominer le émotion qui le envahir . hâtivement , de son doigt crisper , il saisir le croix et , tout en appuyer , il tourner comme il avoir tourner le rayon de un roue . le brique osciller . il redoubler son effort : lui ne bouger plus . alors , sans tourner , il appuyer davantage . il le sentir aussitôt qui céder . et tout à coup , il y avoir comme un déclenchement , un bruit de serrure qui se ouvrir ; et , à droite de le brique , sur un largeur de un mètre , le pan de mur pivoter et découvrir le orifice de un souterrain . comme un fou , beautrelet empoigner le porte de fer dans lequel le brique être sceller , le ramener violemment , et le fermer . le étonnement , le joie , le peur de être surprendre convulser son figure jusque à le rendre méconnaissable . il avoir le vision effarant de tout ce qui se être passer là , devant ce porte , depuis vingt siècle , de tout le personnage initier au grand secret , qui avoir pénétrer par ce issue … celte , gaulois , romain , normand , anglais , français , baron , duc , roi , et , après lui tout , arsène lupin … et après lupin , luire , beautrelet … il sentir que son cerveau luire échapper . son paupière battre . il tomber évanouir et rouler jusque au bas de le rampe , au bord même de précipice . son tâche être finir , de moins le tâche que il pouvoir accomplir seul , avec le seul ressource dont il disposer . le soir , il écrire au chef de le sûreté un long lettre , où il rapporter fidèlement le résultat de son enquête et livrer le secret de le aiguille creux . il demander de secours pour achever le œuvre et donner son adresse . en attendre le réponse , il passer deux nuit consécutif dans le chambre de demoiselle . il le passer , transir de peur , le nerf secouer de un épouvante que exaspérer le bruit nocturne … il croire à tout instant voir un ombre qui se avancer vers luire . on savoir son présence dans le grotte … on venir … on le égorger … son regard pourtant , éperdument fixe , soutenir par tout son volonté , se accrocher au pan de mur . le premier nuit rien ne bouger , mais le second , à le clarté de étoile et de un mince croissant de lune , il voir le porte se ouvrir et de silhouette qui émerger de ténèbre . il en compter deux , trois , quatre , cinq … il luire sembler que ce cinq homme porter un fardeau assez volumineux . il couper droit par le champ jusque à le route de havre et il discerner le bruit de un automobile qui se éloigner . il revenir sur son pas , il côtoyer un grand ferme . mais au détour de chemin qui le border , il ne avoir que le temps de escalader un talus et de se dissimuler derrière un arbre . un homme encore passer , quatre … cinq … et tout charger de paquet . et deux minute après , un autre automobile gronder . ce fois , il ne avoir pas le force de retourner à son poste et il rentrer se coucher . à son réveil , le garçon de hôtel luire apporter un lettre . il le décacheter . ce être le carte de ganimard . - enfin ! se écrier beautrelet , qui sentir vraiment , après un campagne aussi dur , le besoin de un secours . il se précipiter le main tendre . ganimard le prendre , le contempler un moment et luire dire : - vous être un rude type , mon garçon . bah ! faire il , le hasard me avoir servir . - il ne y avoir pas de hasard avec luire , affirmer le inspecteur , qui parler toujours de lupin de un air solennel et sans prononcer son nom . il se asseoir . - alors nous le tenir ? - comme on le avoir déjà tenir plus de vingt fois , dire beautrelet en rire . - oui , mais aujourd'hui … - aujourd'hui , en effet , le cas différer . nous connaître son retraite , son château fort , ce qui faire , sommer toute , que lupin être lupin . il pouvoir se échapper . le aiguille de étretat ne le pouvoir pas . - pourquoi supposer vous que il se échapper ? demander ganimard inquiet . - pourquoi supposer vous que il avoir besoin de se échapper ? répondre beautrelet . rien ne prouver que il être dans le aiguille actuellement . ce nuit , onze de son complice en être sortir . il être peut-être le un de ce onze . ganimard réfléchir . - vous avoir raison . le essentiel , ce être le aiguille creux . pour le reste , espérer que le chance nous favoriser . et maintenant , causer . il prendre de nouveau son voix grave , son air de importance convaincre , et prononcer : - mon cher beautrelet , je avoir ordre de vous recommander , à propos de ce affaire , le discrétion le plus absolu . - ordre de qui ? faire beautrelet plaisanter . de préfet de police ? - plus haut . - le président de conseil ? - plus haut . - bigre ! ganimard baisser le voix . - beautrelet , je arriver de le élysée . on considérer ce affaire comme un secret de état , de un extrême gravité . il y avoir un raison sérieux pour que le on tenir ignorer ce citadelle invisible … un raison stratégique surtout … celer pouvoir devenir un centre de ravitaillement , un magasin de poudre nouveau , de projectile récemment inventer , que savoir je ? le arsenal inconnu de le france . - mais comment espérer -t on garder un tel secret ? jadis , un seul homme le détenir , le roi . aujourd'hui , nous être déjà quelques-un à le savoir , sans compter le bande à lupin . - eh ! quand on ne gagner que dix an , que cinq an de silence ! ce cinq année pouvoir être le salut … - mais , pour se emparer de ce citadelle , de ce futur arsenal , il falloir bien le attaquer , il falloir bien en déloger lupin . et tout celer ne se faire pas sans bruit . - évidemment , on deviner quelque chose , mais on ne savoir pas . et pouvoir quoi , essayer . - soit , quel être votre plan ? - en deux mot , voilà . tout de abord vous ne être pas isidore beautrelet , et il ne être pas non plus question de arsène lupin . vous être et vous rester un gamin de étretat , lequel en flâner avoir surprendre un individu qui sortir de un souterrain . vous supposer , ne être -ce pas , le existence de un escalier qui percer le falaise de haut en bas ? - oui , il y avoir plusieurs de ce escalier le long de le côte . tenir , tout près , on me avoir signaler , en face de bénouville , le escalier de curé , connaître de tout le baigneur . et je ne parler pas de trois ou quatre tunnel destiner à pêcheur . - donc , le moitié de mon homme et moi nous marcher guider par vous . je entrer seul , ou accompagner , ceci être à voir . toujours être il que le attaque avoir lieu par là . si lupin ne être pas dans le aiguille , nous établir un souricière , où un jour ou le autre il se faire pincer . se il être là … - se il être là , monsieur ganimard , il se enfuir de le aiguille par le face postérieur , celui qui regarder le mer . - en ce cas , il être immédiatement arrêter par le autre moitié de mon homme . - oui , mais si , comme je le supposer , vous avoir choisir le moment où le mer se être retirer , laisser à découvrir le base de le aiguille , le chasse être public , puisque lui avoir lieu devant tout le pêcheur de moule , de crevette et de coquillage qui pulluler sur le rocher avoisinant . - ce être pourquoi je choisir justement le heure où le mer être plein . - en ce cas il se enfuir sur un barque . - et comme je avoir là , moi , un douzaine de barque de pêche dont chacun être commander par un de mon homme , il être cueillir . - se il ne passer pas entrer votre douzaine de barque , ainsi que un poisson à travers le maille . - être . mais alors je le coule à fond . - fichtre ! vous avoir donc un canon ? - mon dieu , oui . il y avoir en ce moment un torpilleur au havre . sur un coup de téléphone de moi , il se trouver à le heure dire à environ de le aiguille . - ce que lupin être fier ! un torpilleur ! … aller , je voir , monsieur ganimard , que vous avoir tout prévoir . il ne y avoir plus que à marcher . quand donner nous le assaut ? - demain . - le nuit ? - en plein jour , à marée montant , sur le coup de dix heure . - parfait . sou son apparence de gaieté , beautrelet cacher un véritable angoisse . jusque au lendemain , il ne dormir pas , agiter tour à tour le plan le plus impraticable . ganimard le avoir quitter pour se rendre à un dizaine de kilomètre de étretat , à yport , où , par prudence , il avoir donner rendez-vous à son homme et où il fréter douze barque de pêche , en vue , soi - dire de sondage le long de le côte . à neuf heure trois quart , escorter de douze gaillard solide , il rencontrer isidore au bas de chemin qui monte sur le falaise . à dix heure précis , il arriver devant le pan de mur . et ce être le instant décisif . - que être -ce que tu avoir donc , beautrelet ? tu être vert ? ricaner ganimard , tutoyer le jeune homme en manière de moquerie . - et toi , monsieur ganimard , riposter beautrelet , on croire que ton dernier heure être venir . il devoir se asseoir et ganimard avaler quelque gorgée de rhum . - ce ne être pas le trac , dire il , mais , sapristi , quel émotion ! chaque fois que je devoir le pincer , cela me prendre comme cela à entrailles . un peu de rhum ? - non . - et si vous rester en route ? - ce être que je être mort . - bigre ! enfin , nous voir . et maintenant , ouvrir . pas de danger de être voir , hein ? - non . le aiguille être plus bas que le falaise , et en outre nous être dans un repli de terrain . beautrelet se approcher de mur et peser sur le brique . le déclenchement se produire , et le entrée de souterrain apparaître . à le lueur de lanterne que il allumer , il voir que il être percer en forme de voûte , et que ce voûte , ainsi de ailleurs que le sol lui-même , être entièrement recouvrir de brique . il marcher pendant quelque seconde , et tout de suite un escalier se présenter . beautrelet compter quarante - cinq marche , marche en brique , mais que le action lent de pas avoir affaisser par le milieu . - sacrer nom ! jurer ganimard qui tenir le tête , et qui se arrêter subitement comme se il avoir heurter quelque chose . - que y avoir -t il ? - un porte ! - bigre , murmurer beautrelet en le regarder , et pas commode à démolir . un bloc de fer , tout simplement . - nous être fichu , dire ganimard , il ne y avoir même pas de serrure . - justement , ce être ce qui me donne de le espoir . - et pourquoi ? - un porte être faire pour se ouvrir , et si celui -là ne avoir pas de serrure , ce être que il y avoir un secret pour le ouvrir . - et comme nous ne connaître pas ce secret … - je aller le connaître . - par quel moyen ? - par le moyen de document . le quatrième ligne ne avoir pas de autre raison que de résoudre le difficulté au moment où lui se offrir . et le solution être relativement facile , puisque lui être inscrire , non pour dérouter , mais pour aider celui qui chercher . - relativement facile ! je ne être pas de votre avis , se écrier ganimard qui avoir déplier le document … le nombre 44 et un triangle marquer de un point à gauche , ce être plutôt obscur . - mais non , mais non . examiner le porte . vous voir que lui être renforcer , à quatre coin , de plaque de fer en forme de triangle et que ce plaque être maintenir par de gros clou . prendre le plaque de gauche , tout en bas , et faire jouer le clou qui être à le angle … il y avoir neuf chance contre un , pour que nous tomber juste . - vous être tomber sur le dixième , dire ganimard après avoir essayer . - alors , ce être que le chiffre 44 … à voix bas , tout en réfléchir , beautrelet continuer : - voir … ganimard et moi , nous être là , tout le deux , à le dernier marche de le escalier … il y en avoir 45 … pourquoi 45 , tandis que le chiffre de document être 44 ? coïncidence ? non … dans tout ce affaire , il ne y avoir jamais avoir de coïncidence , de moins involontaire . ganimard , avoir le bonté de remonter de un marche … ce être celer , ne quitter pas ce 44 e marche . et maintenant , je faire jouer le clou de fer . et le bobinette choir … sans quoi je y perdre mon latin … le lourd porte en effet tourner sur son gond . un caverne assez spacieux se offrir à leur regard . - nous devoir être exactement sou le fort de fréfossé , dire beautrelet . maintenant le couche de terre être traverser . ce être finir de le brique . nous être en plein masse calcaire . le salle être confusément éclairer par un jet de lumière qui provenir de le autre extrémité . en se approcher il voir que ce être un fissure de le falaise , pratiquer dans un ressaut de le paroi , et qui former comme un sorte de observatoire . en face de lui , à cinquante mètre , surgir de flot le bloc impressionnant de le aiguille . à droite , tout près , ce être le arc-boutant de le porte de aval , à gauche , très loin , fermer le courbe harmonieux de un vaste crique , un autre arche , plus imposant encore , se découper dans le falaise , le manneporte ( magner porter ) , si grand , que un navire y avoir trouver passage , son mât dresser et tout voile dehors . au fond , partout , le mer . - je ne voir pas notre flottille , dire beautrelet . - impossible , faire ganimard , le porte de aval nous cache tout le côte de étretat et de yport . mais tenir , là - bas , au large , ce ligne noir , au ras de le eau … - eh bien ? … - eh bien , ce être notre flotte de guerre , le torpilleur n∘ 25 . avec cela , lupin pouvoir se évader … se il vouloir connaître le paysage sous-marin . un rampe marquer le orifice de le escalier , près de le fissure . il se y engager . de temps à autre , un petit fenêtre trouer le paroi , et chaque fois il apercevoir le aiguille , dont le masse son sembler de plus en plus colossal . un peu avant de arriver au niveau de le eau , le fenêtre cesser , et ce être le obscurité . isidore compter le marche à haut voix . à le trois cent cinquante - huitième , il déboucher dans un couloir plus large que barrer encore un porte en fer , renforcer de plaque et de clou . - nous connaître cela , dire beautrelet . le document nous donne le nombre 357 et un triangle pointer à droite . nous ne avoir que à recommencer le opération . le second porte obéir comme le premier . un long , très long tunnel se présenter , éclairer de place en place par le lueur vif de lanterne , suspendre à le voûte . le mur suinter , et un goutte de eau tomber sur le sol , de sorte que , de un bout à le autre , on avoir disposer pour faciliter le marche , un véritable trottoir en planche . - nous passer sou le mer , dire beautrelet . vous venir , ganimard ? le inspecteur se aventurer dans le tunnel , suivre le passerelle en bois et se arrêter devant un lanterne que il décrocher : - le ustensile dater peut-être de moyen âge , mais le mode de éclairage être moderne . ce monsieur se éclairer avec un manchon à incandescence . il continuer son chemin . le tunnel aboutir à un autre grotte de proportion plus spacieux , où le on apercevoir , en face , le premier marche de un escalier qui monter . - maintenant , ce être le ascension de le aiguille qui commencer , dire ganimard , cela devenir plus grave . mais un de son homme le appeler . - patron , un autre escalier , là , sur le gauche . et tout de suite après , il en découvrir un troisième sur le droite . - fichtre , murmurer le inspecteur , le situation se compliquer . si nous passer par ici , il filer par là , lui . - séparer nous , proposer beautrelet . - non , non … ce être nous affaiblir … il être préférable que le un de nous partir en éclaireur . - moi , si vous vouloir … - vous , beautrelet , être . je rester avec mon homme … comme cela , rien à craindre . il pouvoir y avoir de autre chemin que celui que nous avoir suivre dans le falaise , et plusieurs chemin aussi à travers le aiguille . mais , pour sûr , entrer le falaise et le aiguille , il ne y avoir pas de autre communication que le tunnel . donc , il falloir que on passer par ce grotte . donc je me y installer jusque à votre retour . aller , beautrelet , et de le prudence … à le moindre alerte , rappliquer … vivement isidore disparaître par le escalier de milieu . à le trentième marche , un porte , un véritable porte en bois le arrêter . il saisir le bouton de le serrure et tourner . lui ne être pas fermé . il entrer dans un salle qui luire sembler très bas , tellement lui être immense . éclairer par de fort lampe , soutenir par un pilier trapu , entrer lequel se ouvrir de profond perspective , lui devoir presque avoir le même dimension que le aiguille . un caisse le encombrer , et un multitude de objet , un meuble , un siège , un bahut , un crédence , un coffret , tout un fouillis comme on en voir au sous-sol de marchand de antiquité . à son droite et à son gauche , beautrelet apercevoir le orifice de deux escalier , le même sans doute que celui qui partir de le grotte inférieur . il avoir donc pouvoir redescendre et avertir ganimard . mais , en face de luire , un nouveau escalier monter , et il avoir le curiosité de poursuivre seul son investigation . trente marche encore . un porte , pouvoir un salle un peu moins vaste , sembler -t il à beautrelet . et toujours , en face , un escalier qui monter . trente marche encore . un porte . un salle plus petit … beautrelet comprendre le plan de travail exécuter à le intérieur de le aiguille . ce être un série de salle superposer le un au-dessus de autre , et par conséquent , de plus en plus restreindre . tout servir de magasin . à le quatrième , il ne y avoir plus de lampe . un peu de jour filtrer par un fissure , et beautrelet apercevoir le mer à un dizaine de mètre au - dessous de luire . à ce moment , il se sentir si éloigné de ganimard que un certain angoisse commencer à le envahir , et il luire falloir dominer son nerf pour ne pas se sauver à tout jambe . aucun danger ne le menacer cependant , et même , autour de luire , le silence être tel que il se demander si le aiguille entier ne avoir pas être abandonner par lupin et son complice . « au prochain étage , se dire il , je me arrêter . » trente marche , toujours , pouvoir un porte , celui-ci plus léger , de aspect plus moderne . il le pousser doucement , tout prêt à le fuite . personne . mais le salle différer de autre comme destination . à mur , un tapisserie , sur le sol , un tapis . deux dressoir magnifique se faire vis-à-vis , charger de orfèvrerie . le petit fenêtre , pratiquer dans le fente étroit et profond , être garnir de vitre . au milieu de le pièce , un table richement servir avec un nappe en dentelle , un compotier de fruit et de gâteau , de champagne en carafe , et un fleur , un amoncellement de fleur . autour de le table , trois couvert . beautrelet se approcher . sur le serviette il y avoir un carte avec le nom de convive . il lire de abord : arsène lupin . en face : mme arsène lupin . il prendre le troisième carte et tressauter de étonnement . celui -là porter son nom : isidore beautrelet ! chapitre 10 le trésor de roi de france un rideau se écarter . - bonjour , mon cher beautrelet , vous être un peu en retard . le déjeuner être fixer à midi . mais , enfin , à quelque minute près … que y avoir -t il donc ? vous ne me reconnaître pas ? je être donc si changer ! au cours de son lutte contre lupin , beautrelet avoir connaître bien un surprise , et il se attendre encore , à le heure de dénouement , à passer par bien de autre émotion , mais le choc ce fois être imprévu . ce ne être pas de le étonnement , mais de le stupeur , de le épouvante . le homme que il avoir en face de luire , le homme que tout le force brutal de événement le obliger à considérer comme arsène lupin , ce homme ce être valméras . valméras ! le propriétaire de château de le aiguille . valméras ! celui -là même auquel il avoir demander secours contre arsène lupin . valméras ! son compagnon de expédition à crozant . valméras le courageux ami qui avoir rendre possible le évasion de raymonde en frapper ou en affecter de frapper , dans le ombre de vestibule , un complice de lupin ! - vous … vous … ce être donc vous ! balbutier -t il . - et pourquoi pas ? se écrier lupin . penser vous donc me connaître définitivement parce que vous me avoir voir sou le trait de un clergyman ou sou le apparence de m. massiban ? hélas ! quand on avoir choisir le situation social que je occuper , il falloir bien se servir de son petit talent de société . si lupin ne pouvoir être , à son guise , pasteur de le église réformer et membre de le académie de inscription et de belles-lettres , ce être à désespérer de être lupin . or , lupin , le vrai lupin , beautrelet , le voici ! regarder de tout ton oeil , beautrelet … - mais alors … si ce être vous … alors … mademoiselle … - eh oui , beautrelet , tu le avoir dire … il écarter de nouveau le tenture , faire un signe et annoncer : - mme arsène lupin . - ah ! murmurer le jeune homme malgré tout confondre … mlle de saint-véran . - non , non , protester lupin , mme arsène lupin ou plutôt , si vous préférer , mme louis valméras , mon épouse en juste noce , selon le forme légal le plus rigoureux . et grâce à vous , mon cher beautrelet . il luire tendre le main . - tout mon remerciement … et , de votre part , je le espérer , sans rancune . chose bizarre , beautrelet ne en éprouver point de le rancune . aucun sentiment de humiliation . nul amertume . il subir si fortement le énorme supériorité de son adversaire que il ne rougir pas de avoir être vaincre par luire . il serrer le main que on luire offrir . - monsieur être servir . un domestique avoir déposer sur le table un plateau charger de mets . - vous nous excuser , beautrelet , mon chef être en congé , et nous être contraindre de manger froid . beautrelet ne avoir guère envie de manger . il se asseoir cependant , prodigieusement intéresser par le attitude de lupin . que savoir il au juste ? se rendre il compte de danger que il courir ? ignorer il le présence de ganimard et de son homme ? … et lupin continuer : - oui , grâce à vous , mon cher ami . certainement , raymonde et moi , nous nous être aimer le premier jour . parfaitement , mon petit … le enlèvement de raymonde , son captivité , un blague , tout celer : nous nous aimer … mais lui , pas plus que moi , de ailleurs , quand nous être libre de nous aimer , nous ne avoir pouvoir admettre que il se établir entrer nous un de ce lien passager qui être à le merci de hasard . le situation être donc insoluble pour lupin . mais lui ne le être pas si je redevenir le louis valméras que je ne avoir pas cesser de être depuis le jour de mon enfance . ce être alors que je avoir le idée , puisque vous ne lâcher pas prendre et que vous avoir trouver ce château de le aiguille , de profiter de votre obstination . - et de mon niaiserie . - bah ! qui ne se y être laisser prendre ? - de sorte que ce être sou mon couvert , avec mon appui , que vous avoir pouvoir réussir ? - parbleu ! comment avoir on soupçonner valméras de être lupin , puisque valméras être le ami de beautrelet , et que valméras venir de arracher à lupin celui que lupin aimer ? et ce être charmant . oh ! le joli souvenir ! le expédition à crozant ! le bouquet de fleur trouver : mon soi - dire lettre de amour à raymonde ! et , plus tard , le précaution que moi , valméras , je avoir à prendre contre moi , lupin , avant mon mariage ! et , le soir de votre fameux banquet , quand vous défaillir entrer mon bras ! le joli souvenir ! … il y avoir un silence . beautrelet observer raymonde . lui écouter lupin sans mot dire , et lui le regarder avec un oeil où il y avoir de le amour , de le passion , et autre chose aussi , que le jeune homme ne avoir pouvoir définir , un sorte de gêne inquiet et comme un tristesse confus . mais lupin tourner le oeil vers lui et lui luire sourire tendrement . à travers le table , leur main se joindre . - que dire - tu de mon petit installation , beautrelet ? se écrier lupin … de le allure , ne être -ce pas ? je ne prétendre point que ce être de dernier confortable … cependant , quelques-uns se en être contenter , et non un moindre … regarder le liste de quelque personnage qui être le propriétaire de le aiguille , et qui tenir à honneur de y laisser le marque de son passage . sur le mur , le un au - dessous de autre , ce mot être graver : césar . charlemagne . roll . guillaume le conquérant . richard , roi de angleterre . louis le onzième . françois . henri iv . louis xiv . arsène lupin . - qui se inscrire désormais ? reprendre il . hélas ! le liste être clore . de césar à lupin , et pouvoir ce être tout . bientôt , ce être le foule anonyme qui venir visiter le étrange citadelle . et dire que , sans lupin , tout celer rester à jamais inconnu de homme ! ah ! beautrelet , le jour où je avoir mettre le pied sur ce sol abandonner , quel sensation de orgueil ! retrouver le secret perdre , en devenir le maître , le seul maître ! héritier de un pareil héritage ! après tant de roi , habiter le aiguille ! … un geste de son femme le interrompre . lui paraître très agité . - de bruit , dire lui … de bruit en dessous de nous … vous entendre … - ce être le clapotement de le eau , faire lupin . - mais non … mais non … le bruit de vague , je le connaître … ce être autre chose … - que vouloir vous que ce être , mon cher amie , dire lupin en rire . je ne avoir inviter que beautrelet à déjeuner . et , se adresser au domestique : - charolais , tu avoir fermer le porte de escalier derrière monsieur ? - oui , et je avoir mettre le verrou . lupin se lever : - aller , raymonde , ne trembler pas ainsi … ah ! mais vous être toute pâle ! il luire dire quelque mot à voix bas , ainsi que au domestique , soulever le rideau et le faire sortir tout deux . en bas , le bruit se préciser . ce être un coup sourd qui se répéter à intervalle égal . beautrelet penser : « ganimard avoir perdre patience , et il brise le porte . » très calme , et comme si , véritablement , il ne avoir pas entendre , lupin reprendre : - par exemple , rudement endommager , le aiguille , quand je avoir réussir à le découvrir ! on voir bien que nul ne avoir posséder le secret depuis un siècle , depuis louis xvi et le révolution . le tunnel menacer ruine . le escalier se effriter . le eau couler à le intérieur . il me avoir falloir étayer , consolider , reconstruire . beautrelet ne pouvoir se empêcher de dire : - à votre arrivée , être -ce vide ? - à peu près . le roi ne avoir pas devoir utiliser le aiguille , ainsi que je le avoir faire , comme entrepôt … - comme refuge , alors ? - oui , sans doute , au temps de invasion , au temps de guerre civil , également . mais son véritable destination , ce être de être … comment dire je ? le coffre - fort de roi de france . le coup redoubler , moins sourd maintenant . ganimard avoir devoir briser le premier porte , et il se attaquer à le second . un silence , pouvoir de autre coup plus rapprocher encore . ce être le troisième porte . il en rester deux . par un de fenêtre , beautrelet apercevoir le barque qui cingler autour de le aiguille , et , non loin , flotter comme un gros poisson noir , le torpilleur . - quel vacarme ! se exclamer lupin , on ne se entendre pas ! monter , vouloir - tu ? pouvoir - être celer te intéresser -t il de visiter le aiguille . il passer à le étage au-dessus , lequel être défendre , comme le autre , par un porte que lupin refermer derrière luire . - mon galerie de tableau , dire il . le mur être couvrir de toile , où beautrelet lire aussitôt le signature le plus illustre . il y avoir le vierge à le agnus dei , de raphaël , le portrait de lucrezia fede , de andré del sarto ; le salomé , de titien ; le vierge et le ange , de botticelli ; un tintoret , un carpaccio , un rembrandt , un vélasquez . - de bel copie ! approuver beautrelet … lupin le regarder de un air stupéfait : - quoi ! un copie ! être - tu fou ! le copie être à madrid , mon cher , à florence , à venise , à munich , à amsterdam . - alors , cela ? - le toile original , collectionner avec patience dans tout le musée de europe , où je le avoir remplacer honnêtement par de excellent copie . - mais , un jour ou le autre … - un jour ou le autre , le fraude être découvrir ? eh bien ! le on trouver mon signature sur chacun de toile - par - derrière - , et le on savoir que ce être moi qui avoir doter mon pays de chef - de œuvre original . après tout , je ne avoir faire que ce que avoir faire napoléon en italie … ah ! tien , beautrelet , voici le quatre ruben de m. de gesvres … le coup ne discontinuer pas au creux de le aiguille . - ce ne être plus tenable ! dire lupin . monter encore . un nouveau escalier . un nouveau porte . - le salle de tapisserie , annoncer lupin . lui ne être pas suspendre , mais rouler , ficeler , étiqueter , et mêler , de ailleurs , à un paquet de étoffe ancien , que lupin déplier : brocart merveilleux , velours admirable , soie souple à ton faner , chasuble , tissu de or et de argent … il monter encore et beautrelet voir le salle de horloge et de pendule , le salle de livre ( oh ! le magnifique reliure , et le volume précieux introuvable , unique exemplaire dérober à grand bibliothèque ! ) le salle de dentelle , le salle de bibelot . et , chaque fois , le cercle de le salle diminuer . et , chaque fois , maintenant , le bruit de coup se éloigner . ganimard perdre de terrain . - le dernier , dire lupin , le salle de trésor . celui - ci être toute différent . ronde , aussi , mais très haut , de forme conique , lui occuper le sommet de le édifice , et son base devoir se trouver à quinze ou vingt mètre de le pointe extrême de le aiguille . de côté de le falaise , point de lucarne . mais , de côté de le mer , comme nul regard indiscret ne être à craindre , deux baie vitrer se ouvrir , par où le lumière entrer abondamment . le sol être couvrir de un plancher de bois rare , à dessin concentrique . contre le mur , un vitrine , quelque tableau . - le perle de mon collection , dire lupin . tout ce que tu avoir voir jusque-là être à vendre . un objet se en aller , de autre arriver . ce être le métier . ici , dans ce sanctuaire , tout être sacrer . rien que de choix , de le essentiel , le meilleur de meilleur , de le inappréciable . regarder ce bijou , beautrelet , amulette chaldéen , collier égyptien , bracelet celtique , chaîne arabe … regarder ce statuette , beautrelet , ce vénus grec , ce apollon de corinthe … regarder ce tanagra , beautrelet ! tout le vrai tanagra être ici . hors de ce vitrine , il ne y en avoir pas un seul au monde qui être authentique . quel jouissance de se dire celer ! beautrelet , tu te rappeler le pilleur de église dans le midi , le bande thomas et compagnie - un agent à moi , être dire en passer - , eh bien ! voici le châsse de ambazac , le véritable , beautrelet ! tu te rappeler le scandale de louvre , le tiare reconnaître faux , imaginer , fabriquer par un artiste moderne … voici le tiare de saïtapharnès , le véritable , beautrelet ! regarder , regarder bien , beautrelet ! voici le merveille de merveille , le œuvre suprême , le pensée de un dieu , voici le joconde de vinci , le véritable . à genou , beautrelet , tout le femme être devant toi ! un long silence entrer lui . en bas , le coup se rapprocher . deux ou trois porte , pas davantage , le séparer de ganimard . au large , on apercevoir le dos noir de torpilleur et le barque qui croiser . le jeune homme demander : - et le trésor ? - ah ! petit , ce être celer , surtout , qui te intéresser ! tout ce chef - de œuvre de le art humain , ne être -ce pas ? cela ne valoir pas , pour ton curiosité , le contemplation de trésor … et tout le foule être comme toi ! aller , être satisfait ! il frapper violemment de pied , faire ainsi basculer un de disque qui composer le parquet , et , le soulever comme le couvercle de un boîte , il découvrir un sorte de cuve , toute rond , creuser à même le roc . lui être vide . un peu plus loin , il exécuter le même manœuvre . un autre cuve apparaître . vide également . trois fois encore , il recommencer . le trois autre cuve être vide . - hein ! ricaner lupin , quel déception ! sou louis xi , sou henri iv , sou richelieu , le cinq cuve devoir être plein . mais , penser donc à louis xiv , à le folie de versailles , à guerre , à grand désastre de règne ! et penser à louis xv , le roi prodigue , à le pompadour , à le de barry ! ce que on avoir devoir puiser alors ! avec quel ongle crochu on avoir devoir gratter le pierre ! tu voir , plus rien … il se arrêter : - si , beautrelet , quelque chose encore , le sixième cachette ! intangible , celui -là … nul de entrer lui ne oser jamais y toucher . ce être le ressource suprême … dire le mot , le poire pour le soif . regarder , beautrelet . il se baisser et soulever le couvercle . un coffret de fer emplir le cuve . lupin sortir de son poche un clef à gorge et à rainure compliqué , et il ouvrir . ce être un éblouissement . tout le pierre précieux étinceler , tout le couleur flamboyer , le azur de saphir , le feu de rubis , le vert de émeraude , le soleil de topaze . - regarder , regarder , petit beautrelet . il avoir dévorer tout le monnaie de or , tout le monnaie de argent , tout le écu , et tout le ducat , et tout le doublon , mais le coffre de pierre précieux être intact ! regarder le monture . il y en avoir de tout le époque , de tout le siècle , de tout le pays . le dot de reine être là . chacun apporter son part , marguerite de écosse et charlotte de savoie , marie de angleterre et catherine de médicis et tout le archiduchesse de autriche , éléonore , élisabeth , marie-thérèse , marie-antoinette … regarder ce perle , beautrelet ! et ce diamant ! le énormité de ce diamant ! aucun de lui qui ne être digne de un empereur ! le régent de france ne être pas plus beau ! il se relever et tendre le main en signe de serment : - beautrelet , tu dire à le univers que lupin ne avoir pas prendre un seul de pierre qui se trouver dans le coffre royal , pas un seul , je le jurer sur le honneur ! je ne en avoir pas le droit . ce être le fortune de le france … en bas , ganimard se hâter . à le répercussion de coup , il être facile de juger que le on attaquer le avant-dernier porte , celui qui donner accès à le salle de bibelot . - laisser le coffre ouvert , dire lupin , tout le cuve aussi , tout ce petit sépulcre vide … il faire le tour de le pièce , examiner certain vitrine , contempler certain tableau et , se promener de un air pensif : - comme ce être triste de quitter tout celer ! quel déchirement ! mon plus bel heure , je le avoir passer ici , seul en face de ce objet que je aimer … et mon oeil ne le voir plus , et mon main ne le toucher plus . il y avoir sur son visage contracter un tel expression de lassitude que beautrelet en éprouver un pitié confus . le douleur , chez ce homme , devoir prendre un proportion plus grand que chez un autre , de même que le joie , de même que le orgueil ou le humiliation . près de le fenêtre , maintenant , le doigt tendre vers le horizon , il dire : - ce qui être plus triste encore , ce être celer , tout celer que il me falloir abandonner . être -ce beau ? le mer immense … le ciel … à droite et à gauche le falaise de étretat , avec leur trois porte , le porte de amont , le porte de aval , le manneporte … autant de arc de triomphe pour le maître … et le maître ce être moi ! roi de le aventure ! roi de le aiguille creux ! royaume étrange et surnaturel ! de césar à lupin … quel destinée ! il éclater de rire . - roi de féerie ? et pourquoi celer ? dire tout de suite roi de yvetot ! quel blague ! roi de monde , oui , voilà le vérité ! de ce pointe de aiguille , je dominer le univers , je le tenir dans mon griffe comme un proie ! soulever le tiare de saïtapharnès , beautrelet … tu voir ce double appareil téléphonique … à droite , ce être le communication avec paris - ligne spécial . à gauche , avec londres , ligne spécial . par londres je avoir le amérique , je avoir le asie , je avoir le australie ! dans tout ce pays , un comptoir , un agent de vente , un rabatteur . ce être le trafic international . ce être le grand marché de le art et de le antiquité , le foire de monde . ah ! beautrelet , il y avoir un moment où mon puissance me tourne le tête . je être ivre de force et de autorité … le porte en dessous céder . on entendre ganimard et son homme qui courir et qui chercher … après un instant , lupin reprendre , à voix bas : - et voilà , ce être fini … un petit fille avoir passer , qui avoir un cheveu blond , de beal oeil triste , et un âme honnête , oui , honnête , et ce être finir … moi - même je démolir le formidable édifice … tout le reste me paraître absurde et puéril … il ne y avoir plus que son cheveu qui compter … son oeil triste … et son petit âme honnête . le homme monter le escalier . un coup ébranler le porte , le dernier … lupin empoigner brusquement le bras de jeune homme . - comprendre - tu , beautrelet , pourquoi je te avoir laisser le champ libre , alors que , tant de fois , depuis un semaine , je avoir pouvoir te écraser ? comprendre - tu que tu avoir réussir à parvenir jusque ici ? comprendre - tu que je avoir délivrer à chacun de mon homme son part de butin et que tu le avoir rencontrer le autre nuit sur le falaise ? tu le comprendre , ne être -ce pas ? le aiguille creux , ce être le aventure . tant que lui être à moi , je reste le aventurier . le aiguille reprendre , ce être tout le passé qui se détacher de moi , ce être le avenir qui commencer , un avenir de paix et de bonheur où je ne rougir plus quand le oeil de raymonde me regarder , un avenir … il se retourner furieux , vers le porte : - mais taire - toi donc , ganimard , je ne avoir pas finir mon tirade ! le coup se précipiter . on avoir dire le choc de un poutre projeter contre le porte . debout en face de lupin , beautrelet , éperdre de curiosité , attendre le événement , sans comprendre le manège de lupin . que il avoir livrer le aiguille , être , mais pourquoi se livrer il lui-même ? quel être son plan ? éspérer il échapper à ganimard ? et de un autre côté , où donc se trouver raymonde ? lupin cependant murmurer , songeur : - honnête … arsène lupin honnête … plus de vol … mener le vie de tout le monde … et pourquoi pas ? il ne y avoir aucun raison pour que je ne retrouver pas le même succès … mais fiche moi donc le paix , ganimard ! tu ignorer donc , triple idiot , que je être en train de prononcer un parole historique , et que beautrelet le recueillir pour notre petit-fils ! il se mettre à rire : - je perdre mon temps . jamais ganimard ne saisir le utilité de mon parole historique . il prendre un morceau de craie rouge , approcher de mur un escabeau , et il inscrire en gros lettre : arsène lupin léguer à le france tout le trésor de le aiguille creux , à le seul condition que ce trésor être installer au musée de louvre , dans un salle qui porter le nom de « salle arsène lupin » . - maintenant , dire il , mon conscience être en paix . le france et moi nous être quitte . le assaillant frapper à tour de bras . un de panneau être éventrer . un main passer , chercher le serrure . - tonnerre , dire lupin , ganimard être capable de arriver au but , pour un fois . il sauter sur le serrure et enlever le clef . - crac , mon vieux , ce porte-là être solide … je avoir tout mon temps … beautrelet , je te dire adieu … et merci ! … car vraiment tu avoir pouvoir me compliquer le attaque … mais tu être un délicat , toi ! il se être diriger vers un grand triptyque de van den weiden , qui représenter le roi mage . il replier le volet de droite et découvrir ainsi un petit porte dont il saisir le poignée . - bon chasse , ganimard , et bien un chose chez toi ! un coup de feu retentir . il bondir en arrière . - ah ! canaille , en plein cœur ! te avoir donc prendre un leçon ? fichu le roi mage ! en plein cœur ! fracasser comme un pipe à le foire … - rendre - toi , lupin ! hurler ganimard dont le revolver surgir hors de panneau briser et dont on apercevoir le oeil brillant … rendre - toi , lupin ! - et le garde , être -ce que lui se rendre ? - si tu bouger , je te brûler … - aller donc , tu ne pouvoir pas me avoir de ici ! de fait , lupin se être éloigner , et si ganimard , par le brèche pratiquer dans le porte , pouvoir tirer droit devant luire , il ne pouvoir tirer ni surtout viser de côté où se trouver lupin … le situation de celui-ci ne en être pas moins terrible , puisque le issue sur lequel il compter , le petit porte de triptyque , se ouvrir en face de ganimard . essayer de se enfuir , ce être se exposer au feu de policier … et il rester cinq balle dans le revolver . - fichtre , dire il en rire , mon action être en baisse . ce être bien faire , mon vieux lupin , te avoir vouloir avoir un dernier sensation et te avoir trop tirer sur le corde . falloir pas tant bavarder . il se aplatir contre le mur . sou le effort de homme , un pan de panneau encore avoir céder , et ganimard être plus à le aise . trois mètre , pas davantage , séparer le deux adversaire . mais un vitrine en bois doré protéger lupin . - à moi donc , beautrelet , se écrier le vieux policier , qui grincer de rage … tire donc dessus , au lieu de reluquer comme cela ! … isidore , en effet , ne avoir pas remuer , spectateur passionner , mais indécis jusque-là . de tout son force , il avoir vouloir se mêler à le lutte et abattre le proie que il tenir à son merci . un sentiment obscur le en empêcher . le appel de ganimard le secouer . son main se crisper à le crosse de son revolver . « si je prendre parti , penser -t il , lupin être perdre … et je en avoir le droit … ce être mon devoir … » leur oeil se rencontrer . celui de lupin être calme , attentif , presque curieux , comme si , dans le effroyable danger qui le menacer , il ne se être intéresser que au problème moral qui étreindre le jeune homme . isidore se décider il à donner le coup de grâce à le ennemi vaincre ? … le porte craquer de haut en bas . - à moi , beautrelet , nous le tenir , vociférer ganimard . isidore lever son revolver . ce qui se passer être si rapide que il ne en avoir pour ainsi dire conscience que par le suite . il voir lupin se baisser , courir le long de mur , raser le porte , au - dessous de le arme même que brandir vainement ganimard , et il se sentir soudain , luire , beautrelet , projeter à terre , ramasser aussitôt , et soulever par un force invincible . lupin le tenir en le air , comme un bouclier vivant , derrière lequel il se cacher . - dix contre un que je me échapper , ganimard ! avec lupin , voir - tu , il y avoir toujours de le ressource … il avoir reculer rapidement vers le triptyque . tenir de un main beautrelet plaquer contre son poitrine , de le autre il dégager le issue et refermer le petit porte . il être sauver … tout de suite un escalier se offrir à lui , qui descendre brusquement . - aller , dire lupin , en pousser beautrelet devant luire , le armée de terre être battre … occuper nous de le flotte français . après waterloo , trafalgar … te en avoir pour ton argent , hein , petit ! … ah ! que ce être drôle , le voilà qui cogner le triptyque maintenant … trop tard , le enfant … mais file donc , beautrelet … le escalier , creuser dans le paroi de le aiguille , dans son écorce même , tourner tout autour de le pyramide , le encercler comme le spirale de un toboggan . le un presser le autre , il dégringoler le marche deux par deux , trois par trois . de place en place un jet de lumière gicler à travers un fissure , et beautrelet emporter le vision de barque de pêche qui évoluer à quelque dizaine de brasse , et de torpilleur noir … il descendre , il descendre , isidore silencieux , lupin toujours exubérant . - je vouloir bien savoir ce que faire ganimard ? dégringoler -t il le autre escalier pour me barrer le entrée de tunnel ? non , il ne être pas si bête … il avoir laisser là quatre homme … et quatre homme suffire . il se arrêter . - écoute … il crier là - haut … ce être cela , il avoir ouvrir le fenêtre et il appeler son flotte … regarder , on se démener sur le barque … on échanger un signal … le torpilleur bouger … brave torpilleur ! je te reconnaître , tu venir de havre … canonnier , à votre poste … bigre , voilà le commandant … bonjour , duguay - trouin . il passer son bras par un fenêtre et agiter son mouchoir . pouvoir il se remettre en marche . - le flotte ennemi faire force de rame , dire il . le abordage être imminent . dieu que je me amuser ! il percevoir un bruit de voix au - dessous de lui . à ce moment , il approcher de niveau de le mer , et il déboucher presque aussitôt dans un vaste grotte où deux lanterne aller et venir parmi le obscurité . un ombre surgir et un femme se jeter au cou de lupin ! - vite ! vite ! je être inquiet ! … que être -ce que vous faire ? … mais vous ne être pas seul ? … lupin le rassurer . - ce être notre ami beautrelet … figurer - toi que notre ami beautrelet avoir avoir le délicatesse … mais je te raconter celer … nous ne avoir pas le temps … charolais , tu être là ? … ah ! bien … le bateau ? … charolais répondre : - le bateau être prêt . - allumer , faire lupin . au bout de un instant le bruit de un moteur crépiter , et beautrelet dont le regard se habituer peu à peu à demi-ténèbre , finir par se rendre compte que il se trouver sur un sorte de quai , au bord de le eau , et que , devant lui , flotter un canot . - un canot automobile , dire lupin , compléter le observation de beautrelet . hein , tout cela te épate , mon vieux isidore … tu ne comprendre pas ? … comme le eau que tu voir ne être autre que le eau de le mer qui se infiltrer à chaque marée dans ce excavation , il en résulter que je avoir là un petit rade invisible et sûr … - mais fermé , objecter beautrelet . personne ne pouvoir y entrer , et personne en sortir . - si , moi , faire lupin , et je aller te le prouver . il commencer par conduire raymonde , pouvoir revenir chercher beautrelet . celui - ci hésiter . - tu avoir peur ? dire lupin . - de quoi ? - de être couler à fond par le torpilleur ? - non . - alors tu te demander si ton devoir ne être pas de rester côté ganimard , justice , société , morale , au lieu de aller côté lupin , honte , infamie , déshonneur ? - précisément . - par malheur , mon petit , tu ne avoir pas le choix … pour le instant , il falloir que on nous croire mort tout le deux … et que on me fiche le paix que le on devoir à un futur honnête homme . plus tard , quand je te avoir rendre ton liberté , tu parler à ton guise … je ne avoir plus rien à craindre . à le manière dont lupin luire étreindre le bras , beautrelet sentir que tout résistance être inutile . et pouvoir , pourquoi résister ? ne avoir il pas le droit de se abandonner à le sympathie irrésistible que , malgré tout , ce homme luire inspirer ? ce sentiment être si net en luire que il avoir envie de dire à lupin : « écouter , vous courir un autre danger plus grave : sholmès être sur votre trace … » - aller , venir , luire dire lupin , avant que il se être résoudre à parler . il obéir et se laisser mener jusque au bateau , dont le forme luire paraître singulier et le aspect tout à fait imprévu . un fois sur le pont , il descendre le degré de un petit escalier abrupt , de un échelle plutôt , qui être accrocher à un trappe , lequel trappe se refermer sur lui . au bas de le échelle , il y avoir , vivement éclairer par un lampe , un réduit de dimension très exigu où se trouver déjà raymonde , et où il avoir exactement le place de se asseoir tout le trois . lupin décrocher un cornet acoustique et ordonner : « en route , charolais . » isidore avoir le impression désagréable que le on éprouver à descendre dans un ascenseur , le impression de sol , de le terre qui se dérober sou vous , le impression de vide . ce fois , ce être le eau qui se dérober , et de vide se entrouvrir , lentement … - hein , nous couler ? ricaner lupin . rassurer - toi … le temps de passer de le grotte supérieur où nous être , à un petit grotte situer tout en bas , à demi ouvert à le mer , et où le on pouvoir entrer à marée bas … tout le ramasseu de coquillage le connaître … ah ! dix seconde de arrêt … nous passer … et le passage être étroit ! juste le grandeur de sous-marin … - mais , interroger beautrelet , comment se faire il que le pêcheur qui entrer dans le grotte de en bas ne savoir pas que lui être percer en haut et communiquer avec un autre grotte de où partir un escalier qui traverser le aiguille ? le vérité être à le disposition de premier venu . - erreur , beautrelet ! le voûte de le petit grotte public être fermer , à marée bas , par un plafond mobile , couleur de roche , que le mer en monter déplacer et élever avec lui , et que le mer en redescendre rapplique hermétiquement sur le petit grotte . ce être pourquoi à marée haut , je pouvoir passer … hein ! ce être ingénieux … un idée à bibi cela … il être vrai que ni césar , ni louis xiv , bref que aucun de mon aïeul ne pouvoir le avoir puisque il ne jouir pas de sous-marin … il se contenter de le escalier qui descendre alors jusque à le petit grotte de bas … moi , je avoir supprimer le dernier marche et imaginer ce plafond mobile . un cadeau que je faire à le france … raymonde , mon chéri , éteindre le lampe qui être à côté de vous … nous ne en avoir plus besoin … au contraire . en effet , un clarté pâle , qui sembler le couleur même de le eau , le avoir accueillir au sortir de le grotte et pénétrer dans le cabine par le deux hublot dont lui être munir et par un gros calotte de verre qui dépasser le plancher de pont et permettre de inspecter le couche supérieur de le mer . et tout de suite un ombre glisser au-dessus de lui . - le attaque aller se produire . le flotte ennemi cerne le aiguille … mais si creux que être ce aiguille , je me demande comment il aller y pénétrer … il prendre le cornet acoustique : - ne quitter pas le fonds , charolais … où aller nous ? mais je te le avoir dire … à port-lupin … et à tout vitesse , hein ? il falloir que il y avoir de le eau pour aborder … nous avoir un dame avec nous . il raser le plaine de roc . le algue , soulever , se dresser comme un lourd végétation noir , et le courant profond le faire onduler gracieusement , se détendre , et se allonger comme un chevelure qui flotter . un ombre encore , plus long … - ce être le torpilleur , dire lupin … le canon aller donner de le voix … que aller faire duguay - trouin ? bombarder le aiguille ? ce que nous perdre , beautrelet , en ne assister pas à le rencontre de duguay - trouin et de ganimard ! le réunion de force terrestre et de force naval ! … hé , charolais ! nous dormir … on filer vite , cependant . le champ de sable avoir succéder à rocher , pouvoir il voir presque aussitôt de autre rocher , qui marquer le pointe droit de étretat , le porte de amont . un poisson se enfuir à son approche . le un deux plus hardi se accrocher au hublot , et il le regarder de son gros oeil immobile et fixe . - à le bon heure , nous marcher , se écrier lupin … que dire - tu de mon coquille de noix , beautrelet ? pas mauvais , ne être -ce pas ? … tu te rappeler le aventure de sept-de-cœur , le fin misérable de le ingénieur lacombe , et comment , après avoir punir son meurtrier , je avoir offrir à le état son papier et son plan pour le construction de un nouveau sous-marin - encore un cadeau à le france . eh bien ! parmi ce plan , je avoir garder celui de un canot automobile submersible , et voilà comment tu avoir le honneur de naviguer en mon compagnie … il appeler charolais . - faire nous monter , plus de danger … il bondir jusque à le surface et le cloche de verre émerger … il se trouver à un mille de côte , hors de vue par conséquent , et beautrelet pouvoir alors se rendre un compte plus juste de le rapidité vertigineux avec lequel il avancer . fécamp de abord passer devant lui , pouvoir tout le plage normande , saint-pierre , le petites-dalles , veulettes , saint-valery , veules , quiberville . lupin plaisanter toujours , et isidore ne se lasser pas de le regarder et de le entendre , émerveiller par le verve de ce homme , son gaieté , son gaminerie , son insouciance ironique , son joie de vivre . il observer aussi raymonde . le jeune femme demeurer silencieux , serrer contre celui que lui aimer . lui avoir prendre son main entrer le sienne et souvent lever le oeil sur luire , et plusieurs fois beautrelet remarquer que son main se crisper un peu et que le tristesse de son oeil se accentuer . et , chaque fois , ce être comme un réponse muet et douloureux à boutade de lupin . on avoir dire que ce légèreté de parole , ce vision sarcastique de le vie luire causer un souffrance . - taire - toi , murmurer -t lui … ce être défier le destin que de rire … tant de malheur pouvoir encore nous atteindre ! en face de dieppe , on devoir plonger pour ne être pas apercevoir de embarcation de pêche . et vingt minute plus tard , il obliquer vers le côte , et le bateau entrer dans un petit port sous-marin former par un coupure irrégulier entrer le rocher , se ranger le long de un môle et remonter doucement à le surface . - port-lupin , annoncer lupin . le endroit situer à cinq lieue de dieppe , à trois lieue de tréport , protéger à droite et à gauche par deux éboulement de falaise , être absolument désert . un sable fin tapir le pente de le menu plage . - à terre , beautrelet … raymonde , donner moi le main … toi , charolais , retourne à le aiguille pour ce qui se passer entrer ganimard et duguay - trouin , et tu venir me le dire à le fin de jour . cela me passionner , ce affaire -là ! beautrelet se demander avec certain curiosité comment il aller sortir de ce anse emprisonner qui se appeler port-lupin , quand il aviser au pied même de le falaise le montant de un échelle de fer . - isidore , dire lupin , si tu connaître ton géographie et ton histoire , tu savoir que nous être au bas de le gorge de parfonval , sur le commune de biville . il y avoir plus de un siècle , dans le nuit de 23 août 1803 , georges cadoudal et six complice , débarquer en france avec le intention de enlever le premier consul bonaparte , se hisser jusque en haut par le chemin que je aller te montrer . depuis , un éboulement avoir démolir ce chemin . mais valméras , plus connaître sou le nom de arsène lupin , le avoir faire restaurer à son frais , et il avoir acheter le ferme de le neuvillette , où le conjuré avoir passer son premier nuit , et où , retirer de affaire , désintéresser de chose de ce monde , il aller vivre , entrer son mère et son femme , le vie respectable de hobereau . le gentleman - cambrioleur être mourir , vive le gentleman - farmer ! après le échelle , ce être comme un étranglement , un ravine abrupt creuser par le eau de pluie , et au fond de lequel on se accrocher à un simulacre de escalier garnir de un rampe . ainsi que le expliquer lupin , ce rampe avoir être mettre en lieu et place de « le estamperche » , long cordée fixer à un pieu dont se aider jadis le gens de pays pour descendre à le plage … un demi-heure de ascension et il déboucher sur le plateau non loin de un de ce hutte creuser en plein terre , et qui servir de abri à douanier de le côte . et précisément , au détour de le sente , un douanier apparaître . - rien de nouveau , gomel ? luire dire lupin . - rien , patron . - personne de suspect ? - non , patron … cependant … - quoi ? - mon femme … qui être couturière à le neuvillette … - oui , je savoir … césarine … eh bien ? - il paraître que un matelot rôder ce matin dans le village . - quel tête avoir il , ce matelot ? - pas naturel … un tête de anglais . - ah ! faire lupin préoccuper … et tu avoir donner le ordre à césarine … - de ouvrir le œil , oui , patron . - ce être bien , surveiller le retour de charolais de ici deux , trois heure … se il y avoir quelque chose , je suivre à le ferme . il reprendre son chemin et dire à beautrelet : - ce être inquiétant … être -ce sholmès ? ah ! si ce être luire , exaspérer comme il devoir le être , tout être à craindre . il hésiter un moment : - je me demande si nous ne devoir pas rebrousser chemin … oui , je avoir de mauvais pressentiment … un plaine légèrement onduler se dérouler à perte de vue . un peu sur le gauche , de bel allée de arbre mener vers le ferme de le neuvillette dont on apercevoir le bâtiment … ce être le retraite que il avoir préparer , le asile de repos promettre à raymonde . aller il , pour de absurde idée , renoncer au bonheur à le instant même où il atteindre le but ? il saisir le bras de isidore , et luire montrer raymonde qui le précéder : - regarder - le . quand lui marche , son taille avoir un petit balancement que je ne pouvoir voir sans trembler … mais , tout en lui me donne ce tremblement de le émotion et de le amour , son geste aussi bien que son immobilité , son silence comme le son de son voix . tien , le fait seul de marcher sur le trace de son pas me cause un véritable bien-être . ah ! beautrelet , oublier -t lui jamais que je être lupin ? tout ce passé que lui exécrer , parvenir je à le effacer de son souvenir ? il se dominer et , avec un assurance obstiné : - lui oublier ! affirmer -t il . lui oublier parce que je luire avoir faire tout le sacrifice . je avoir sacrifier le refuge inviolable de le aiguille creux , je avoir sacrifier mon trésor , mon puissance , mon orgueil … je sacrifier tout … je ne vouloir plus être rien … plus rien que un homme qui aimer … un homme honnête puisque lui ne pouvoir aimer que un homme honnête … après tout , que être -ce que cela me faire de être honnête ? ce ne être pas plus déshonorant que autre chose … le boutade luire échapper pour ainsi dire à son insu . son voix demeurer grave et sans ironie . et il murmurer avec un violence contenu : - ah ! voir - tu , beautrelet , de tout le joie effréné que je avoir goûter dans mon vie de aventure , il ne en être pas un qui valoir le joie que me donne son regard quand lui être content de moi … je me sentir tout faible alors … et je avoir envie de pleurer … pleurer il ? beautrelet avoir le intuition que un larme mouiller son oeil . un larme dans le oeil de lupin ! un larme de amour ! il approcher de un vieux porte qui servir de entrée à le ferme . lupin se arrêter un seconde et balbutier : - pourquoi avoir je peur ? … ce être comme un oppression … être -ce que le aventure de le aiguille creux ne être pas finir ? être -ce que le destin ne accepter pas le dénouement que je avoir choisir ? raymonde se retourner , tout inquiet . - voilà césarine . lui courir … le femme de douanier , en effet , arriver de le ferme en tout hâte . lupin se précipiter : - quoi ! que y avoir -t il ? parler donc ! suffoquer , à bout de souffle , césarine bégayer : - un homme … je avoir voir un homme dans le salon . - le anglais de ce matin ? - oui … mais déguiser autrement … - il vous avoir voir ? - non . il avoir voir votre mère . mme valméras le avoir surprendre comme il se en aller . - eh bien ? - il luire avoir dire que il chercher louis valméras , que il être votre ami . - alors ? - alors monsieur avoir répondre que son fils être en voyage … pour un année … - et il être partir ? … - non . il avoir faire un signe par le fenêtre qui donne sur le plaine … comme se il appeler quelque un . lupin sembler hésiter . un grand cri déchirer le air . raymonde gémir : - ce être ton mère … je reconnaître … il se jeter sur lui , et le entraîner dans un état de passion farouche : - venir … fuir … toi de abord … mais tout de suite il se arrêter , éperdre , bouleverser . - non , je ne pouvoir pas … ce être abominable … pardonner moi … raymonde … le pauvre femme là - bas … reste ici … beautrelet , ne le quitte pas . il se élancer le long de talus qui environner le ferme , tourner , et le suivre , en courir , jusque auprès de le barrière qui se ouvrir sur le plaine … raymonde , que beautrelet ne avoir pouvoir retenir , arriver presque en même temps que luire , et beautrelet , dissimuler derrière le arbre , apercevoir , dans le allée désert qui mener de le ferme à le barrière , trois homme , dont le un , le plus grand , marcher en tête , et dont deux autre tenir sou le bras un femme qui essayer de résister et qui pousser un gémissement de douleur . le jour commencer à baisser . cependant beautrelet reconnaître herlock sholmès . le femme être âgé . un cheveu blanc encadrer son visage livide . il approcher tout le quatre . il atteindre le barrière . sholmès ouvrir un battant . alors lupin se avancer et se planter devant luire . le choc paraître de autant plus effroyable que il être silencieux , presque solennel . longtemps le deux ennemi se mesurer de regard . un haine égal convulser leur visage , il ne bouger pas . lupin prononcer avec un calme terrifiant : - ordonner à ton homme de laisser ce femme . - non ! on avoir pouvoir croire que le un et le autre il redouter de engager le lutte suprême et que le un et le autre il ramasser tout leur force . et plus de parole inutile ce fois , plus de provocation railleur . le silence , un silence de mort . fou de angoisse , raymonde attendre le issue de duel . beautrelet luire avoir saisir le bras et le maintenir immobile . au bout de un instant , lupin répéter : - ordonner à ton homme de laisser ce femme . - non ! lupin prononcer : - écoute , sholmès … mais il se interrompre , comprendre le stupidité de mot . en face de ce colosse de orgueil et de volonté qui se appeler sholmès , que signifier le menace ? décider à tout , brusquement il porter le main à le poche de son veston . le anglais le prévenir , et , bondir vers son prisonnier , il luire coller le canon de son revolver à deux pouce de le tempe . - pas un geste , lupin , ou je tire . en même temps son deux acolyte sortir leur arme et le braquer sur lupin … celui - ci se raidir , dompter le rage qui le soulever , et , froidement , le deux main dans son poche , le poitrine offrir à le ennemi , il recommencer : - sholmès , pour le troisième fois , laisse ce femme tranquille . le anglais ricaner : - on ne avoir pas droit de y toucher , peut-être ! aller , aller , assez de blague ! tu ne te appeler pas plus valméras que tu ne te appeler lupin , ce être un nom que tu avoir voler , comme tu avoir voler le nom de charmerace . et celui que tu faire passer pour ton mère , ce être victoire , ton vieux complice , celui qui te avoir élever … sholmès avoir un tort . emporter par son désir de vengeance , il regarder raymonde , que ce révélation frapper de horreur . lupin profiter de le imprudence . de un mouvement rapide , il faire feu . - damnation ! hurler sholmès , dont le bras , transpercer , retomber le long de son corps . et apostropher son homme : - tirer donc , vous autre ! tirer donc ! mais lupin avoir sauter sur lui , et il ne se être pas écouler deux seconde que celui de droite rouler à terre , le poitrine démolir , tandis que le autre , le mâchoire fracasser , se écrouler contre le barrière . - débrouiller - toi , victoire … attach - le … et maintenant , à nous deux , le anglais … il se baisser en jurer : - ah ! canaille … sholmès avoir ramasser son arme de le main gauche et le viser . un détonation … un cri de détresse … raymonde se être précipiter entrer le deux homme , face à le anglais . lui chanceler , porter le main à son gorge , se redresser , tournoyer , et se abattre à pied de lupin . - raymonde ! … raymonde ! il se jeter sur lui et le presser contre luire . - mort , faire il . il y avoir un moment de stupeur . sholmès sembler confondre de son acte . victoire balbutier : - mon petit … mon petit … beautrelet se avancer vers le jeune femme et se pencher pour le examiner . lupin répéter : « mort … mort … » de un ton réfléchir , comme se il ne comprendre pas encore . mais son figure se creuser , transformer soudain , ravager de douleur . et il être alors secouer de un sorte de folie , faire un geste irraisonné , se tordre le poing , trépigner comme un enfant qui souffrir trop . - misérable ! crier -t il tout à coup , dans un accès de haine . et de un choc formidable , renverser sholmès , il le saisir à le gorge et luire enfoncer son doigt crisper dans le chair . le anglais râler , sans même se débattre . - mon petit , mon petit , supplier victoire … beautrelet accourir . mais lupin déjà avoir lâcher prise , et , près de son ennemi étendre à terre , il sangloter . spectacle pitoyable ! beautrelet ne devoir jamais en oublier le horreur tragique , luire qui savoir tout le amour de lupin pour raymonde , et tout ce que le grand aventurier avoir immoler de lui-même pour animer de un sourire le visage de son bien-aimé . le nuit commencer à recouvrir de un linceul de ombre le champ de bataille . le trois anglais ficeler et bâillonner gésir dans le herbe haut . un chanson bercer le vaste silence de le plaine . ce être le gens de le neuvillette qui revenir de travail . lupin se dresser . il écouter le voix monotone . pouvoir il considérer le ferme heureux où il avoir espérer vivre paisiblement auprès de raymonde . pouvoir il le regarder , lui , le pauvre amoureux , que le amour avoir tuer , et qui dormir , toute blanc , de le éternel sommeil . le paysan approcher cependant . alors lupin se pencher , saisir le mort dans son bras puissant , le soulever de un coup , et , ployer en deux , le étendre sur son dos . - aller nous -en , victoire . - aller nous -en , mon petit . - adieu , beautrelet , dire il . et , charger de précieux et horrible fardeau , suivre de son vieux servante , silencieux , farouche , il partir de côté de le mer , et se enfoncer dans le ombre profond … 1 . le fort de fréfossé porter le nom de un domaine voisin dont il dépendre . son destruction , qui avoir lieu quelque année plus tard , être exiger par le autorité militaire , à le suite de révélation consigner dans ce livre . 1 . le origine de étretat . - en fin de compte , le abbé cochet sembler conclure que le deux lettre être le initiale de un passant . le révélation que nous apporter démontrer le erreur de un tel supposition .