le route ardent - tenir ! ceci vous être adresser mademoiselle le goël . heureusement , je ne le avoir pas ouvrir ! de courrier que on venir de luire remettre , mlle ernestine virot enlever un enveloppe que lui passer ostensiblement à le jeune comptable , son voisin de pupitre . le intonation caustique , le geste affecter avertir tout le bureau . un lettre envoyer à le manufacture ! quel affaire secret ? un déclaration , peut-être ? le plume se arrêter de gratter . le tête se dresser , narquois . annie le goël , pencher sur son registre , jeter un coup de œil indifférent vers le pli et , hausser légèrement le épaule : - ce ne devoir pas être quelque chose de bien important ! faire lui avec un calme qui déconcerter le observateur . et lui continuer le addition interrompre . chacun reprendre son besogne , désintéressé de le incident . cependant un carillon se déclencher dans le oreille de annie et le assourdir . lui ne oser regarder le carré blanc étaler sur son table . que contenir ce message tant attendre ? le jeune fille réprimer son curiosité ardent afin de ne pas donner prise , par quelque agitation , à commentaire acide de le jaloux ernestine , quell sottise aussi de avoir donner son adresse à le fabrique ! désirer cacher son tentative , pour se épargner le raillerie de son tante , au cas probable de un insuccès , craindre de se servir de le poste restant , - moyen dangereux à employer en province , - le pauvre annie avoir compter sur le complaisance de brave arsène , le garçon de bureau , seul prévenu . mais pouvoir on prévoir que un grippe malencontreux éloigner le bonhomme justement le jour où parvenir le réponse de foyer ? le impatience crisper le nerf de le jeune fille tandis que lui continuer de réviser le facture . et son fièvre se augmenter de sentir peser sur lui le surveillance sournois de mlle virot . enfin le cloche annoncer le sortie . annie , avec le autre employé , se diriger vers le vestiaire . le jaquette enfiler , le toque poser à le diable sur son abondant chevelure blond , mlle le goël se précipiter au dehors et , se écarter de le houle humain qui remplir déjà le rue , lui gagner un quinconce proche de le rivière . là lui tirer enfin le lettre de son poche et déchirer le enveloppe de un doigt tremblant . le ligne papilloter devant son oeil éblouir . lui vaciller , foudroyer de joie . « mademoiselle , luire écrire le secrétaire de le revue , nous avoir le agréable mission de vous apprendre que votre à-propo , intituler le revanche de armande , venir de obtenir à le unanimité le premier prix de concours ouvrir par le foyer . ce acte être donc jouer , le hiver prochain , pour le anniversaire de molière , au second théâtre populaire . m. patrice conan , votre éminent compatriote , qui avoir bien vouloir assister à opération décisif de concours , vous conseiller de abandonner votre pseudonyme de stellina pour signer de votre nom véritable . vouloir nous aviser de votre décision par télégramme , afin que nous publier le résultat dans notre prochain numéro . « le somme de trois mille fane , attribuer au premier prix , être dès le fin de ce mois à votre disposition . « recevoir , mademoiselle , notre très sincère compliment , avec un vœu pour un bel avenir littéraire . » annie devoir se asseoir sur un banc . le bonheur le ébranler plus que un catastrophe . un tourbillon de espoir le étourdir . trois mille franc ! ce chiffre luire représenter un fortune , le appointement de deux année comme employé . trois mille franc , pour un piécette en vers libre , griffonner à le dérobée dans le coin de grenier où lui se réfugier pour écrire ! trois mille franc ! et plus encore , un vœu pour un bel avenir ! éblouissant perspective ! être soi , pleinement , fièrement ! acquérir le liberté par un travail qui plaire ! se affranchir , lui et son mère , de une tutelle pesant et hargneux ! et pouvoir ... donner enfin le essor aux espoir dissimuler , unir son vie à celui de le ami de jeunesse qui le avoir plainte et comprendre , et qui partager son goût de art ! être -il possible que le malheur de son destinée être enfin conjurer ? après un enfance rude et triste , un jeunesse comprimer , ce délivrance soudain ... annie joindre instinctivement le main . mais lui ne savoir plus prier . son joie , au lieu de monter en action de grâce vers le ciel , pénétrer son âme de un attendrissement . le monde luire apparaître meilleur . lui se efforcer à le indulgence envers celui qui luire avoir faire de mal , - même envers ce tante clélie qui rester son terreur , à vingt-trois an comme au premier jour où , petit enfant , blottir dans le jupe maternel , lui apercevoir le femme , rigide et majestueux , trôner au fond de un sombre pièce , à lequel son mère venir demander asile . le effroi qui glacer annie devant le austère figure à lèvre serrer , au front de marbre , se traduire par ce cri éperdre : « maman ! maman ! aller nous en ! je vouloir retourner chez nous , avec papa ! » - le roi dire : nous vouloir ! rétorquer simplement mme clélie le goël . et comme tu ne avoir plus de chez toi , et que il en être à peu près comme si tu ne avoir plus de papa , tu faire mieux de te taire ! certes , lui être amer le hospitalité qui débuter par un tel accueil . le petit annie subir un révolte si violent que il luire sembler que son cœur aller éclater . lui être le enfant malheureux qui ne joue pas son content , qui ne recevoir pas son part de soleil et de caresse . et quand lui grandir , lui pleurer un larme de honte et de désespoir en se entendre reprocher son pain . aussi dès le âge de quatorze un travailler lui au raccommodage de dentelle et de fin broderie , entrer son mère et clélie , pour fournir son quote - part au maigre budget de le maison . lui ne se instruire que par raccroc , prendre sur son heure de sommeil pour étudier , et se lever dès le pointe de jour afin de dévorer le livre que luire prêter un obligeant voisin , le vénérable m. conan , ancien chirurgien à armée , oncle de le écrivain maintenant célèbre . mais le connaissance ainsi acquérir , supérieur en beaucoup de point à programme , comporter trop de lacune pour que annie pouvoir obtenir le titre luire permettre le accès de le enseignement . lui devoir se contenter de brevet élémentaire qui faciliter de moins son entrée dans le bureau de le grand manufacture soufflet . que ne avoir lui pouvoir se émanciper davantage , se éloigner de le triste demeure où son jeunesse étouffer ! mais un devoir sacrer et pénible le retenir . tendre et scrupuleux , lui ne se croire pas le droit de repousser le pauvre main qui se cramponner à lui . marceline le goël , affaiblir , névroser , subjuguer par son aîné clélie , que lui admirer et redouter , supplier son fille de ne pas le abandonner . pouvoir un nécessité navrant se imposer . il falloir , pour quelque temps , conduire le malheureux femme à le asile de saint-méen où lui recevoir un soin spécial . le obligation urgent redoubler . annie se courber sou le fardeau de un dette que lui reconnaître insolvable . aujourd'hui , examiner ce passé brusquement rappeler par le contraste de bonheur inopiné , le jeune fille atténuer le tort de clélie . ce femme , dur à lui-même comme à autre , atrabilaire et morose , mériter pourtant le estime . enfermer dans un situation inférieur à son éducation , humilier par le faillite de son mari , cousin de père de annie , mme augustin le goël se être obliger à plus strict économie , à tout le privation , pour désintéresser peu à peu le créancier . lui ne avoir pouvoir de bon gré accepter le charge de soutenir un femme et un enfant délaisser . tout le rancune et le indignation de le jeune fille se tourner alors vers le père coupable . dans le fond nébuleux de son mémoire , lui le revoir , grand et fort , qui le enlever en jouer sur son épaule . lui entendre le voix de son mère sonner avec gaieté . mais un femme à cheveu roux se montrer un jour sur le porte ensoleillé . et bientôt alain le goël disparaître de foyer . ce être pour celer que il être mourir loin de sien et que marceline , depuis lors , végéter dans un quasi-démence . « oui , ce être le cause de tout ! » se redire annie , le amertume de souvenir se mêler déjà à son allégresse . mais ce réflexion sur le passé le amener à plus de équité envers le tante clélie . lui le plaindre même . eh ! bien , le vieux femme aigri , fatiguer apprendre à mieux connaître le enfant que lui avoir traiter avec rigueur . de , bonheur qui survenir lui avoir son part , son nature fermé se détendre dans un émotion bienfaisant . un tilleul et un orme à feuille nouvellement déplisser , un voix de oiseau jaillir . le brise être saturer de odeur de primevère et de giroflée . quel étonnement de sentir son âme en harmonie avec le joie de chose ! le désir généreux de communiquer au plus vite un peu de ce joie à autrui le soulever . ce être presque en courir que lui gagner le faubourg et le maison , dont un enseigne à demi effacer barrer le étroit façade : au bon lin de bretagne . dans le magasin , le oncle augustin déplier un pièce de toile devant un client . annie traverser le salle à manger contigu , le cuisine . au seuil de le courette , clélie , agenouiller , plonger son main dans un terrine et savonner un dentelle avec précaution . le jeune fille , à ce moment , songer au temps où , bondir de plaisir , lui accourir montrer à son famille le croix obtenir à le école . personne ne y faire attention , pas plus que à volume rouge et doré et à laurier rapporter de distribution de prix . en être il de même aujourd'hui ? lui chasser le ironique réminiscence . - tante , lire ce lettre , je vous en prier . - je avoir le main mouiller , tu le voir bien . lire tout haut . - ce être un si bon nouvelle ! je avoir préférer que vous en prendre connaissance vous - même . - je ne avoir pas mon conserve . lire . celer être tout pareil , aller ! déjà refroidir , annie bredouiller : - vous savoir tante que autrefois le monsieur conan me reconnaître de le imagination , de le facilité à composer . en cachette , je avoir travailler ... pouvoir je me être hasarder ... je avoir adresser quelque chose au concours de un revue et je avoir remporter le premier prix ... trois mille franc ! - trois mille franc ! le vieux main rider se interrompre , un second , de frotter ; pouvoir , vider le eau savonneux dans le canal , clélie marmonner entrer le dent : - peste ! tu aller te croire quelque chose ! le jeune fille reculer , comme frapper de un coup en plein poitrine . clélie ajouter , en repousser le terrine sou le robinet : - celer te aider pour replacer ton mère à saint-méen . je croire que nous y être obliger . tu pouvoir monter près de lui , lui avoir faire un vie insensé tout le après-midi . annie , sans répondre , monter le escalier , tâtonner , un nuage devant le oeil . dans le chambre haut , le malade se traîner de meuble en meuble , avec un plainte enfantin . - que tu arriver tard ! tu me abandonner , comme tout le monde . tout le monde me avoir abandonner . jamais femme ne avoir tant pleurer ! pendant longtemps , annie devoir subir ce lamentation désordonner . enfin le neurasthénique finir par se abattre dans un fauteuil . son oeil bleu , noyer de larme , se fermer ; son tête argenté , délicatement joli , se renverser sur le coussin ... et devant le pauvre femme endormir , le victorieux lauréat , dont le nom se imprimer sou peu de jour dans le journal de paris sentir avec accablement le inanité de son fragile gloire et le persistance de son misère . * un sursaut de énergie le faire se redresser . le enveloppe , jeter sur le table , venir de frapper son regard . pourquoi se laisser abattre , alors que le chance tourner ? son cher malade , soustraire à le ascendant de clélie , reprendre le équilibre moral , dans un atmosphère paisible . pour le arracher à ce maison enténébrer et hostile , il falloir lutter , travailler , agir . et celer , sans retard . de abord , envoyer le télégramme réclamer avant le fermeture de le poste . un conseil de m. conan ne pouvoir que être bon et sage ; annie le suivre , et autoriser le revue à publier son nom . de là , lui courir vite chez mme barral , le mère de celui que lui considérer , à part lui , comme le futur compagnon de son avenir . le vieux voisin qui aider parfois au ménage consentir à veiller son mère avoir son absence , le jeune fille courir jusque à le poste . le dépêche lancer , lui se diriger vers le logis de mme barral . on être au samedi soir . sylvain devoir arriver de vitré vers ce heure . chaque semaine , le jeune homme , déléguer depuis six mois à un succursale de le manufacture , revenir à rennes pour le dimanche . que dire il de le nouvelle merveilleux ? annie , de avance , jouir de le surprise et de le émotion de son ami . mme barral être compatriot de deux sœur desrousseaux , clélie et marceline . le cahot de le existence le avoir pousser , lui aussi , de cévennes à le capitale breton . devenir veuve , lui venir habiter le faubourg saint-hélier , et voisiner avec son ancien compagne de couvent . clélie ne avoir pas le courage de repousser un personne qui flatter son orgueil par le évocation de un passé plus brillant . le veuve , son ouvrage à le main , se introduire à le veillée et profiter de le lampe . ce habitude se prolonger jusque à ce que sylvain quitter le régiment . le jeune homme , de ailleurs , conquérir son entrée au lin de bretagne . il savoir trouver grâce devant clélie . mêler au mouvement intellectuel de le ville , il apporter à le oncle augustin un journal , un revue , dont bénéficier annie . employer lui-même à le fabrique soufflet il rejoindre parfois fraternellement le jeune fille sur le chemin de retour . il causer littérature . sylvain collaborer à quelque publication local . il confesser son dégoût de commerce . ah ! se il luire être possible de suivre son aspiration ! annie , timidement , avouer son essai poétique . barral se montrer critique sévère . cependant , à quelque temps de là , mlle le goël avoir le saisissement de trouver dans un feuille théâtral un de son sonnet , composer à quatorze an , en le honneur de un petit compagne de école , et intituler : amitié . le sang luire sauter à joue . - ce être un trahison ! faire imprimer ce ineptie ! et encore le décorer de ce signature étincelant : stellina ! comme pour en faire ressortir le platitude . sylvain sourire , amuser de reproche . - je être de accord avec vous . le prosodie être défectueux ! mais votre définition de le amitié me avoir pleuvoir : mon nom dire à le fois : amour , force et pitié ! je partager avec toi le joie ou le souffrance ... et tout particulièrement je avoir goûter ce mauvais vers : pour étancher ton pleur , auprès de toi je reste ! je vous voir tout à fait dans ce rôle ! - un mouchoir à le main ? - ne plaisanter pas . votre amitié me avoir être doux ... plus que vous ne le supposer ! mon mère ne me comprendre pas ... notre camaraderie me avoir aider à supporter le déchirement de un grand déception sentimental , pouvoir - être pouvoir nous , quelque jour , quand certain difficulté matériel être aplanir , « partager joie et souffrance » . vouloir vous dire avec moi : « attendre ! espérer ! » lui ne pouvoir répondre . mais son trouble parler éloquemment . un sympathie sincère et loyal luire paraître un gage de félicité plus certain que le passion versatile et exigeant . instruire de bon heure de danger de le amour par le aventure de son père , le jeune fille se méfier de funeste et ensorcelant mirage qui mener à abîme . sylvain luire avoir épargner le mièvre et sot marivaudage , le œillade que luire attirer son frais carnation , son cheveu de or clair , son taille dégager , et qui le révolter comme un insulte . réserver , il ne luire en prouver que mieux son estime et le sérieux de son affection . mlle virot , à ce moment , passer près de jeune gens et détourner le tête avec un discrétion exagéré . le explication ne se poursuivre pas davantage . mais le accord , silencieusement , se être conclure . maintenant le rêve pudique et délicat pouvoir donc se épanouir ! quel douceur de vivre à deux en un perpétuel communion intellectuel . car le succès de annie entraîner celui de sylvain . il trouver pour son article ou son conte un débouché plus large , plus lucratif . le tristesse de passé se évanouir . le jeune homme développer le talent dont il sentir en luire le présence et le tourment . presser de annoncer tout ce promesse de joie , annie grimper de un élan le escalier en tournevis mener chez mme barral . dès que le veuve paraître , au gai coup de sonnette , le jeune fille se jeter dans son bras : - ah ! cher monsieur , il falloir que je vous embrasser ! un chance extravagant me arriver . sylvain être là ? - non ! répondre mme barral qui recevoir le accolade sans effusion , de un air un peu contraindre . mon fils ne venir pas à rennes demain . ce être moi qui aller le rejoindre . - ah ! faire mlle le goël désappointer . - oui , on me invite à déjeuner . un promenade en auto ! un relation agréable que sylvain avoir nouer là - bas . mais je luire apprendre ce dont il être question , si vous vouloir bien me le confier . annie , décontenancer , promener son regard distrait autour de le petit pièce au parquet miroitant , encombrer de un mobilier louis xiii , dont le chaise , roide et hautain , se adosser à mur , un rond de sparterie à leur pied . et un certain relation se établir en son esprit entrer ce ordre conventionnel et glacial et le dame poli et guindé . tout désir de expansion se arrêter . mais mme barral insister . il être difficile de se dérober . et presque à contrecœur le jeune fille compléter le confidence entamer . lui voir le oeil de le veuve se arrondir de étonnement . - le premier prix ? ... à vous ! le exclamation trahir plus de ébahissement que de plaisir . mme barral avoir lui dire de un autre accent . ce être un scandale ? pouvoir - être le tension de son nerf rendre lui annie plus sensible à ce nuance , et son susceptibilité se exagérer lui ? lui faire un pas vers le porte , souhaiter de fuir au plus vite , dans le crainte de pleurer sottement . le veuve pressentir sans doute le impression de le jeune fille . lui reprendre de un ton plus affable : - ce être tellement inattendu ! je pouvoir à peine en croire mon oreille . mais je être content pour vous , réellement . ce être un chance , en effet ! lui ajouter , en tourner le ruban de son tablier de soie noir : - à propos , connaître vous le nom de autre lauréat ? - je ne savoir que ce qui me concerner , dire brièvement annie . le goël . le aiguillon de un soupçon subir le traverser ; sylvain avoir il prendre part au concours ? ce fait expliquer le attitude équivoque de mme barral et son curiosité , et son visible gêne . le jeune fille , de plus en plus mal à le aise , étendre le main vers le loquet : - que je ne vous attarder pas davantage , cher monsieur . et bon journée demain ! lui descendre , le tête bas et le cœur lourd , le degré escalader avec tant de vivacité . le ivresse de le réussite se dissiper . lui rentraire dans le réalité , terne et morne si souvent . un inquiétude indécis se rapprocher , prendre corps . depuis quelque temps , mme barral venir moins souvent au bon lin de bretagne . mère prudent , lui devoir désirer pour son fils un alliance avantageux . pouvoir - être entrevoir lui un peu tardivement quelque danger dans le camaraderie de sylvain avec annie le goël . que être celui-ci ? un modeste employé , sur lequel peser un fatalité humiliant , que on pouvoir appréhender comme un atavisme menaçant . ainsi songer lui tristement , sou le étreinte de doute , en suivre le faubourg populeux . un marmot se ébattre et piailler de tout côté . un fillette , le main unir , sauter sur le pavé , en chanter à plein voix : entrer dans le danse , voir comme on danse . ce vieux air , annie le entendre toujours avec mélancolie , car il luire rappeler son nostalgie de enfant , son chagrin jaloux quand , retenir derrière le vitre , lui apercevoir le tournoiement fantasque , accélérer au refrain : sauter ! danser ! embrasser qui vous vouloir . oh ! se mêler à ce jeu ? bondir , se égosiller , rire plus haut que le autre ! et lui devoir demeurer immobile sur son petit chaise , achever le tâche de tricot , qui paraître interminable , sou le œil aigu de le tante clélie ... mais lui passer devant un grand porche au-dessus duquel se balancer le thyrse blanc et rose de haut marronnier . un glycine suspendre son feston mauve à le muraille moussu . un émotion doux dilater le cœur resserrer . annie ralentir le pas , le regard attacher dévotement au large marteau de fer qui orner le porte . un jour , le battant se être ouvrir devant lui . fillette de huit an , tenir par le main le oncle augustin , lui avoir pénétrer dans le vaste enclos . le vieux docteur conan , remarquer le pâleur de le enfant anémier , avoir inviter son petit voisin à prendre le air dans son jardin . de ce jour , le vie se élargir . le pauvre annie connaître de autre horizon que le étal sanglant de le boucherie qui faire face à le boutique de toile . le fleur , le bête innocent , le beal livre se révéler . son mémoire , son imagination se enrichir , grâce à le sollicitude de un vieillard intelligent et bon . le succès de aujourd'hui , ce être dans ce maison vénérer que il se être préparer ! sur le seuil de lin de bretagne , le oncle augustin prendre le frais , appuyer au chambranle , le tête lever vers le ciel , contempler sans doute le croissant pâle qui allonger son pointe au-dessus de toit . le jeune fille se arrêter près de luire . - ah ! faire lui , plein de son pensée , si m. conan vivre encore , de quel cœur je aller le remercier ! à le mine perplexe de vieux homme , lui comprendre que il ignorer le événement de jour , clélie ne avoir pas daigner le en instruire . mettre au courant , le oncle augustin balancer lentement son tête chauve . - m. conan être heureux , en effet , annie . ton succès luire donne raison . il nous conseiller de te laisser instruire , dire que tu annoncer un nature de écrivain . je ne oser pas te soutenir , par crainte de risque ... ton père aussi se croire poète , et se juger incompris . après un pause , il poursuivre à demi-voi ; - je penser à alain , tout à le heure . quel que être son tort , je le avoir aimer . quand je ne être plus là , personne ne pouvoir plus te en parler . je ne le excuse pas , mais il être mort repentant , désolé et seul . penser à luire sans aigreur . un faute être un malheur qui se retourne contre le coupable . rappeler - toi celer ! le simplicité avec lequel lui être proférer rendre plus émouvant ce parole hésitant , couper de silence . annie , profondément remuer , ne avoir pas le loisir de répondre . le voix rêche de le tante clélie se élever à le intérieur : - dîner -t on ce soir , décidément ? aller , à table ! et le oncle augustin , docile , se mettre en devoir de fermer le volet , en jeter un dernier regard vers le lune qui se dorer lentement dans le ciel . * le résultat de concours publier , le information de journal parisien passer à organe de le région : « nous apprendre avec plaisir le succès de un jeune fille de notre ville , mlle annie le goël , qui venir de remporter le premier prix de le revue le foyer , pour un acte intituler - le revanche de armande , où lui essayer spirituellement de justifier le aspiration intellectuel de le femme . » ce entrefilet , - beaucoup moins passionnant que le récit de un crime , - exciter pourtant quelque curiosité . - annie le goël ? qui être -ce ? où perche -t lui ? - faubourg saint-hélier ! le boutique de toile . un gens bizarre , insociable . le mère avoir être ou être encore fou ... - ah ! mais le génie être un névrose ce être prouver ! annie , sur son passage , percevoir le murmure de bavardage et supposer le commentaire . le regard de passant plonger dans le maison , inquisiteur . tout le famille souffrir de ce curiosité , comme de un exposition au pilori , se sentir nettement désigner à commérage , à le malignité bas et vulgaire . le vie devenir intolérable autour de clélie , énerver . annie , à aboi , se efforcer au mutisme . le chose ne être pas plus facile à le manufacture . mlle virot redoubler sourdement son persécution , attiser le jalousie de collègue , le méfiance de chef . m. fleuron , le un de directeur , avoir relever un erreur de soixante-quinze centime dans le compte , émettre le crainte que le poésie ne porter préjudice au calcul exact . et sylvain demeurer silencieux , invisible . cependant un jour mlle virot vanter avec emphase un article de causeur breton comme un chef - de œuvre de bon sens et de fin raillerie , annie , appeler au téléphone à ce instant , trouver , à son rentrée , tout le bureau en gaieté . le ricanement se étouffer sur son passage . intriguer , lui acheter le journal au premier kiosque et prendre avidement connaissance de le chronique en question , signer : clitandre . comme lui le pressentir , le ironique badinage être diriger contre lui et son œuvre . clitandre bafouer le prétention de le armande moliéresque , vaniteux , d ' « ambition choquant » ... qui se rendre « savant afin de être savant » ... et « vouloir écrire et devenir auteur » ... « homme , mon frère ! ajouter il doctement , si vous être soucieux de votre bien-être et de votre sécurité , garder vous de ce pimbêche à bas bleu , et confier plutôt le soin de votre bonheur à quelque charmant petit fée , vraiment femme , ne se servir de le plume que pour avoir faire un aigrette de chapeau . » annie recevoir le coup de griffe en plein cœur . au ton acerbe de persiflage lui croire reconnaître le manière de sylvain . lui être tenter de suivre le impulsion de son nature franc et de demander un éclaircissement à celui que lui suspecter . un scrupule de dignité le retenir . à quoi bon de ailleurs ? si le amitié être éteindre , rien ne le raviver . et le silence prolonger de jeune homme justifier tout le conjecture ... mais le espérance plonger de racine si profond dans le âme que annie , en continuer de discuter avec lui-même , se refuser à admettre ce qui luire paraître évident tout à le heure . ne être -ce pas faire un injure gratuit à sylvain que de luire attribuer un ressentiment si bas pour un désappointement où le amour - propre seul être en jeu ? et quand même il être vraiment le auteur de ce critique , son mécontentement ne pouvoir il se expliquer par un mobile plus justifiable ? le instinct ombrageux de le homme luire faire toujours chercher le suprématie et luire inspirer le désir de confiner le femme dans le ombre de gynécée . tout en se prétendre exempt de ce antique préjugé , barral , à son insu , partager le orgueil héréditaire de son sexe . et il luire déplaire de voir exposer , au grand jour de le publicité , le jeune fille de son choix . annie , lui-même , ne en éprouver lui pas le confusion de un pudeur blesser ? ainsi , ce idée se affermir , le jeune fille en arriver à interpréter le sarcasme de clitandre comme le boutade de un accès de humeur . lui ne attendre pas moins avec un cuisant impatience le rencontre différer . ce être encore au bureau que le vérité venir le atteindre . mlle virot , légèrement en retard ce après-midi-là , se excuser avec enjouement de avoir oublier le heure en compagnie de un sien amie qui habiter vitré . celui - ci luire avoir faire part de un bruit de mariage intéresser le maison soufflet . le fille de principal marchand de nouveauté de le petit ville se fiancer , dire on , à un jeune homme de rennes , bien connaître à le manufacture - un garçon très brun , de type arabe , aussi distingué comme intelligence que comme physique , et patati , et patata . deviner on ? - sylvain barral , parbleu ! faire quelque un . annie , le oreille bruissant , le couteau ficher en plein poitrine , poursuivre son besogne sans broncher . pendant quatre heure , lui se roidir pour se rendre impénétrable à regard épiant . et ce tension épuisant , lui devoir , héler ! le maintenir au dehors , même à le maison de lin de bretagne . on avoir allier , dans le quartier , le nom de sylvain et de annie . le nouvelle de mariage en expectative , se colporter dans le faubourg , soulever un rumeur de étonnement . clélie , à son façon brutal , écorcher le plaie vif : - je avoir parier que le jeune barral songer à toi ! mais le femme de notre famille ne avoir pas de chance en amour . sans relever le amère apostrophe , annie , qui arriver de bureau , monter à le chambre que lui partager avec son mère . marceline , asseoir devant le toilette , sourire à son image et piquer un rose artificiel dans son cheveu blanc en fredonner un air de valse . le jeune fille se détourner , le main sur le oeil , souhaiter ne plus voir , ne plus penser . * le lendemain , heureusement , lui recevoir un secousse salutaire : le courrier apporter un lettre de m. patrice conan . brillant écrivain , érudit et poète , professeur en sorbonne , après avoir quelque temps occuper avec éclat un chaire de le faculté de lettre à rennes , le neveu de docteur conan se être intéresser à le petit protégé de son oncle . remarquer le imagination et le sens littéraire que montrer le fillette dans son composition enfantin , il déplorer que lui ne pouvoir développer son faculté par un étude suivre . mais clélie , rebelle à tout le suggestion , avoir déclarer péremptoirement que il être inutile de faire un déclassé de plus . rien à tenter . « mon cher annie , écrire aujourd'hui m. conan , je avoir tarder à vous dire le plaisir que me avoir causer votre légitime succès . vous y avoir de autant plus de mérite que vous vous être instruire par votre propre effort . ne regretter pas trop votre peine . vous avoir acquérir ainsi ce que le diplôme ne conférer pas : un personnalité . il vous reste beaucoup à faire . mais on demeure perpétuellement étudiant . ne vous arrêter pas . travailler . succès obliger . « envoyer moi un nouvelle où il y avoir de le originalité , de le sincérité . je le transmettre à un revue . « vous me revoir prochainement . sur le instance de mon concitoyen , - et quoique il falloir y sacrifier mon paix studieuse,- je aller me présenter pour le siège de sénateur vacant en ille-et-vilaine . nous passer donc le été à rennes . » à mesure que lui prendre connaissance de ce lettre , le pauvre annie sentir sourdre , au fond de son être exténuer , un afflux de onde revivifiante . ainsi , après le vieillard qui luire sauver jadis le vie en luire ouvrir un éden délicieux et frais , le jeune maître luire envoyer à le heure propice le approbation , le encouragement indispensable à quiconque se engager dans un lutte . si lui pleurer en lire et relire le précieux autographe , ce être de gratitude et de émotion . » tout de suite , lui se préoccuper de répondre à le invitation de m. patrice conan . fouiller dans son essai antérieur , lui ne y trouver rien qui luire paraître digne de son éminent protecteur . un fiction germer , - triste , symbolique peut-être de son destinée . le soir , asseoir sur un malle , dans son refuge habituel , - le grenier , - sou le carré clair de vasistas , le jeune fille écrire le sirène délivrer . ce être le histoire de un sirène , jeter par un ras de marée dans le substruction de un tour en ruine . le gens de pays , affoler devant ce être prodigieux à tête de femme et à queue de poisson , auquel il attribuer le ravage de le tempête , relever en hâte le muraille écrouler et embastiller le malheureux en dépit de son lamentation . pendant un siècle lui pleurer , appeler son sœur , le soleil , le vent et le vague . son voix faiblir . cependant , attirer par ce accent étrange , un savant amener un équipe de ouvrier qui pratiquer un brèche dans le tour . le sirène être traîner au dehors , un corde autour de son torse nu . en apercevoir le ciel , lui redresser son corps affaisser , lever un bras avide , saluer le lumière de un cri éclatant , et tomber sans vie . - ah ! faire un de savant , le examiner à travers son lunette , ce être pour notre musée un assez beau spécimen de ce poisson que le ancien ignorant dénommer sirène . annie , à le aide de ce argument , composer un sorte de ballade en prose rythmer . le œuvre mettre au point , expédier à m. conan , le jeune fille se sentir retomber dans le vide . en vain essayer lui de rappeler le songe poétique qui le envelopper ordinairement de vision et de prestige . trop de anxiété latent peser sur son âme . le état de son mère exiger un surveillance de plus en plus étroit . et le mariage de barral être annoncer dans le journal . * enfin le volet de le maison conan se ouvrir . de actif préparatif , lavage de vitre , pendaison de rideau frais , annoncer le arrivée imminent de maître . tout saint-hélier se réjouir . le quartier se enorgueillir de le renommée de le écrivain . depuis un génération , le famille conan fournir un homme remarquable , fier de son origine breton et se dépenser généreusement au service de son province . patrice , le dernier de le lignée , avec son éloquence mâle , le vigueur de son pensée , le hardi envolée de son poésie , incarner merveilleusement le génie sensible de le bretagne . aussi , de le avis général , son victoire électoral ne faire pas de doute . et on luire savoir gré de sacrifier son goût de retraite pour entrer dans le lice politique . un soir , annie voir se arrêter devant le porche de logis un omnibus charger de malle . un homme mince , de allure jeune et vif , sauter de le voiture , suivre de un garçonnet , pouvoir de un élégant dame brun à le grâce indolent . un lumière courir de fenêtre en fenêtre . le rez-de-chaussée tout entier se éclairer . le jeune fille , avec un émotion singulier , regarder se animer le maison rester sacrer à son mémoire . lui imaginer m. patrice pencher sur le bureau de chêne , entrer le grand bibliothèque , et mme patrice ouvrir le armoire remplir de beau vieux linge , inspecter le bahut à étagère charger de tasse de chine et de argenterie . un protection se être rapprocher . avant que mlle le goël se être déterminer à un visite , un affiche annoncer un conférence de patrice conan . pour reprendre contact avec son concitoyen , le maître traiter un sujet littéraire : « le cycle armoricain de chanson de geste . » annie se rendre à le hôtel de ville , le soir désigner , accompagner de son oncle . arriver parmi le premier , il pouvoir se placer en bon rang , non loin de le estrade . quand patrice conan paraître , un applaudissement chaleureux le saluer . il se incliner , sourire à quelque ami . son regard se arrêter sur le visage troubler de annie , et le sourire se accentuer , cordial . le jeune fille rougir de joie et de naïf fierté . mais aussitôt , un malaise bizarre le envahir , lui devoir tourner le tête , comme magnétiquement attirer . sylvain barral , placer à quelque distance , le dévisager , grimacer et ténébreux , annie se rappeler alors que le causeur breton , quelque semaine auparavant , annoncer officiellement le succès de le revanche de armande , insérer à le suite de le information : « m. conan , le illustre professeur et écrivain dont rennes se honorer , faire partie de jury » . ce rapprochement insidieux , qui tendre à diminuer son mérite , le lauréat ne pouvoir en méconnaître le inspirateur . il se livrer aujourd'hui pleinement par ce rictus de envie et de méchanceté froid . délibérément , annie fermer son âme à souvenir et à impression néfaste . patrice conan parler . de taille moyen , mais porter droit son tête brun à le chevelure dru et brillant , ressembler étrangement au célèbre et vivant portrait de érasme par quentin matsys , le orateur posséder le don naturel qui conférer le autorité , un physionomie mobile , un oeil noir pénétrant et doux , un voix plein et musical dont le inflexion se plier à tout le nuance de le pensée . breton de origine et de naissance , son hérédité celtique accroître par un aïeul irlandais à lequel il devoir son nom de patrice , le maître aimer religieusement le vieux terre qui receler tant de lointain secret . il en avoir fouiller le riche folklore et le faire revivre dans son poème et son essai . le auditoire , breton luire aussi , être vite captiver et vibrer de enthousiasme profond en entendre évoquer le faste légendaire de le antique pays ; le preux de le table rond , perceval , le roi arthur et merlin le enchanteur sortir de le brume de âge . de le avis de tout , trop tôt le charme prendre fin ! enivrer de éloquence , le public témoigner son contentement par un bravo prolonger et un acclamation admiratif . annie se délecter à recueillir le réflexion louangeur de le foule qui se écouler . un note discordant grincer tout à coup à son oreille . - drôle de idée que de entamer le lutte électoral en exhumer ce bric-à-brac démodé : le druide , le barde . ah ! non , assez regarder en arrière ! nous , le jeune , nous être futuriste ! augustin le goël jeter , par - dessus le épaule , un coup de œil méprisant vers le face goguenard de sylvain barral . et le vieillard maugréer , sou le brosse gris de son moustache : « le jeune ! dire plutôt le raté , qui se croire intellectuel et qui ne être pas même intelligent . » annie entraîner son oncle , si étonnamment belliqueux ce soir . un fois au dehors , le vieillard se expliquer . - voir - tu , mon petit , on ne se appeler pas impunément le goël ! et tout vous tressaillir dans le corps quand on entendre parler de le bretagne où le ancêtre avoir vivre ! tu savoir que le nom de m. conan signifier roi ! son aïeul le être peut-être . je ignorer si le nôtre être noble . je en avoir avoir parfois le soupçon en essayer de déchiffrer un paperasse presque illisible , qui me être venir de un tante nonagénaire . je te donner le cassette plus tard . le pont traverser , il atteindre le avenue quand un auto stopper près de lui . quelque un dont le voix révéler tout de suite le identité descendre et prononcer en refermer le portière : « continuer votre route sans remords , cher ami . je vous assurer que un peu de marche me faire de bien . au revoir ! » le nuit de juillet être si clair que en se retourner , m. conan reconnaître le oncle et le nièce . il venir à lui , familièrement . - mon voisin ! bonsoir , monsieur le goël ! annie , je avoir un reproche à vous adresser de le part de mme conan et de le mien . pourquoi ne être vous pas venir déjà nous voir ? - je craindre de vous déranger le un et le autre , monsieur . vous avoir tant de chose qui vous préoccuper actuellement ! - timidité déplacer ! mon femme , que un migraine avoir retenir ce soir , me parler de vous ce après-midi . lui ne avoir pas oublier votre complaisance et votre gentil attention envers le cher vieillard que nous affectionner tout deux . - je être trop heureux de luire être un peu utile quand il devenir impotent et aveugle . - le délicatesse et le reconnaissance être toujours chose rare . aussi , en me voir encombrer de lettre , ce jour dernier , mme conan regretter que vous ne être pas libre , afin de débrouiller ce fatras qui aller se décupler sou peu . - oh ! monsieur , quel satisfaction ce être pour moi , faire annie avec ardeur . et justement je pouvoir réclamer mon congé annuel que je ne prendre presque jamais . je avoir droit à quinze jour au moins . et en attendre ce vacance , je vous aider le soir , si vous y consentir . - très bien ! notre voisinage faciliter le arrangement . mme conan détester le nouveau visage . je rentrer avec un bon promesse qui le réjouir . bon nuit ! dès le lendemain , dimanche , annie le goël se retrouver dans le grand cour ombrager de marronnier et monter le perron , tant de fois gravir à cloche - pied jadis . mme conan venir à lui , dans le vestibule , le main tendre avec affabilité . - voilà plusieurs année que je ne vous avoir voir , mademoiselle le goël , mais je vous avoir reconnaître partout à votre couronne de tresse de or ! trente-cinq an , brun , avec un tête fin à grand oeil de biche , le jeune femme garder le langueur enjôleur de créole dans son mouvement , son démarche , son parler câlin . introduire le visiteuse dans le bureau , lui éclater aussitôt en doléance devant le amas de paperasse gésir sur le table . - mon pauvre mari être vraiment submerger ! je le avoir prédire . à quoi bon se lancer dans de pareil tracas ? un agent électoral le accompagner dans le tournée de rigueur ; mais , pour son correspondance professionnel si étendu , il luire falloir quelque un . moi , je avoir horreur de écrire . et pouvoir tant de chose à surveiller ! mon fils à soigner ... olivier ! lui ouvrir le porte de salon voisin . le jeune garçon quitter son livre de image et se approcher pour saluer annie : joli , mièvre , un immense front écraser le visage mince , de grand oeil fiévreux que ombrer de long cil trop féminin . - mlle le goël être un petit amie de ton bon grand-oncle . retourne jouer , mon chéri ! oui , il être gentil , mais un santé vacillant , qui me donne bien un souci ! le côte de azur , ou de argent , le hiver ; le montagne , le été . il me falloir alors me séparer de mon mari . ce ne être pas drôle ! enfin olivier aller mieux , ce année . je espérer que nous aller chez mon oncle , au havre , nous reposer de souci de le élection . je être très priver de ne pouvoir aller en normandie , - où je avoir être élever , - autant que je le vouloir ! mais jusque ici le climat être trop froid pour mon poussin frileux . tout en caqueter , le jeune femme aller et venir autour de le pièce , redresser un coussin , relever le store . un bruit dans le rue attirer son attention : - tenir que être -ce que ce gamin courir et crier ? annie se soulever et regarder . à travers le rideau de tulle le scène luire apparaître nettement . sur le trottoir opposer cinq ou six galopin marquer le pas derrière un vieux dame , attifer de un robe à traîne , sans chapeau , un voilette coller sur le face . mais le garnement se disperser tout à coup , comme un volée de moineau sou le jet de un pierre . augustin le goël , venir au - devant de le malheureuse , le prendre par le bras . conan , voir le couple rentrer au lin de bretagne , comprendre . le racontar de bon et de femme de ménage le avoir instruire de épreuve de le famille de annie , - et même de projet de mariage rompre , - ce chose -là ne rester jamais inaperçu dans un quartier populeux où le commérage être le principal distraction . en se retrouver devant le jeune fille blêmie , tremblant , cramponner au dossier de un siège , un pitié sincère attendrir le femme heureux . lui chercher un diversion aimable . - je aller sonner pour que on apporter le thé ici ! annie avoir vouloir se dérober . - je vous , en prier , monsieur , balbutier -t lui , le lèvre sec . je devoir rentrer . - mais voici le heure où mon mari avoir promettre de revenir ... rester ! rester ! tenir : voici le voiture qui le ramener . annie se rassir , le jambe trop faible pour oser se éloigner . de ailleurs lui venir de voir le mère sosthène se diriger vers le lin de bretagne pour prêter son assistance . le malade , généralement affaisser après de pareil échappée , se montrer docile et , un fois coucher , se assoupir . le présence de son fille ne luire être donc pas indispensable en ce moment . il falloir , au surplus se concerter avec m. conan , sans retard , sur le besogne à entreprendre . - bénir le dieu ! se écrier le professeur - candidat , en entrer dans le bureau , très en train , très animé . me voici vivant , après tout ce palabre interminable ! dans quel guêpier me être je fourrer ! enfin , nous y être ! ce être aimable à vous de être venir dès aujourd'hui , annie . si vous le vouloir bien , nous aller nous mettre en devoir de liquider ce énorme arriéré . - restaurer - toi de abord , mon ami , faire mme conan , luire présenter un tasse de thé et de succulent tartine de beurre et de miel . - excellent idée . nous en avoir plus de cœur à le ouvrage ensuite , ne être -ce pas , mademoiselle le goël ? je ne pouvoir me habituer à vous appeler mademoiselle ! excuser - me en ! toujours je vous revoir petit fille , un nez futé , un oeil rêveur , entrer un mèche blond ... - garder le vieux habitude , monsieur , ainsi que monsieur josèphe ! celer me rappeler le bon heure de jadis ! habituer à souffrir sans se plaindre , le jeune fille dominer son nerf ébranler , pour ne pas troubler le gai causerie autour de le théière . le plateau renvoyer , le mère et le garçonnet sortir , le écrivain ouvrir un gros serviette de maroquin et , entrer autre pli , chercher un lettre décacheter . devenir grave , il hésiter en regarder annie . - être vous stoïque ? lui avoir un petit rire pénible . - je le avoir être forcément , et sans même le savoir . ainsi m. jourdain faire de le prose . - eh ! bien , mieux valoir vous le dire sans ambages ! nous ne avoir pas vraisemblablement le plaisir de entendre votre pièce dès le saison prochain . le directeur de théâtre - populaire venir de faire faillite , et son successeur ne endosser pas son engagement . ne vous frapper pas outre mesure ! se empresser il de ajouter . il se agir simplement de avoir un peu de patience , espérer - le . - le déconvenue me étonner à peine ! dire lui très bas . de bon heure , au début de tout ce que je avoir pouvoir projeter ou essayer , je me être accoutumer à envisager le pire éventualité comme probable . ce force moral traduire un contrôle de soi si étroit que patrice conan regarder le jeune fille avec étonnement . annie , disposer le buvard , se asseoir devant le table et dire doucement : - je être prêt à travailler , monsieur , si vous vouloir bien me initier à ce que je devoir faire . et il commencer de compulser un liasse de communication divers . * annie , tout enfant , être tourmenter assez fréquemment par un cauchemar étrange . lui rêver que on le poursuivre et que , dans son élan de fuite , lui se détacher de terre et voler . mais en planer ainsi lui heurter de le tête un obstacle , plafond ou voûte , et , avec un terreur fou , lui se voir enfermer , livrer à le merci de persécuteur qui luire tirer le pied . le enfant se réveiller , crier de épouvante , inonder de sueur . ce songe bizarre , après un année , se réitérer : annie de nouveau éprouver illusion de vol et sentir le souffle ardent de le ennemi qui le suivre de près dans le espace . lui sortir de sommeil , mal à le aise , frissonnant ; ce hantise ne symboliser lui pas le malheur qui se agripper et le empêcher de déployer son aile ? dans le chambre , son mère se agiter déjà , pâle comme un fantôme ? et le jeune fille , navrer , se dire que le morne réalité ne se montrer pas moins affligeant que le hallucination . marceline être tomber dans un tel faiblesse que clélie lui-même , sans avouer son compassion , ne parler plus de le interner à saint-méen . complètement inoffensif de ailleurs , le pauvre égarée , depuis le dernier esclandre où le risée de gamin le avoir épouvanter , ne oser plus se aventurer dehors . lui se contenter de errer par le maison , ouvrir tiroir et placard pour y chercher on ne savoir quoi , en marmonner un parole indistinct . ce fouille sempiternel se poursuivre au grenier où le fou sonder caisse et malle , bousculer le livre et le cahier de annie . un bahut vermoudre , dont le serrure absent être remplacer par un cadenas , le intéresser par - dessus tout . venir à bout de ce cadenas , le crocheter , le arracher devenir son idée fixe , remplacer le manie de toilette et de vagabondage . malheureusement le porte de grenier ne fermer plus à clé . augustin , préoccuper , prévenir le serrurier . et en attendre le ouvrier , il défendre le entrée de son mieux par un fils de fer retordre . après avoir passer le jour au travail chez m. conan , annie , rentrer un soir , entendre , dès le rez-de-chaussée , un voix exacerbé tomber de haut de le maison . le jeune fille , alarmer , monter rapidement le deux étage . le scène se passer dans le grenier dont le barricade avoir être rompre . sur le palier , annie apercevoir un tableau qui le faire frémir . marceline , à genou parmi le objet qui joncher le sol , son cheveu gris en désordre , maintenir par son beau-frère , tendre un main crisper vers un cadre que le oncle augustin élever hors de son portée . - rendre - le moi ! rendre - le moi ! il me appartenir . le misérable ! ah ! vous le cacher . mais je le avoir trouver , grâce aux ciseau et au bon clou ! - taire vous , marceline ! ne insulter pas le mort ! au fond de galetas , clélie , pétrifier , le oeil élargir de terreur , considérer le dispute tragique sans oser se y mêler . augustin , contenir toujours le malheureux dément , se tourner vers son nièce et luire passer le médaillon . - garde-le , annie ! mettre - le en sûreté . ce être le portrait de ton père . le jeune fille , le photographie en main , immobile comme un statue de glace , regarder avec un fixité sévère le image souriant de le homme jeune et élégant . augustin , presque aphone , épuiser par le lutte odieux , se exaspérer de ce apparent hésitation et répéter avec énergie : - enfant , ce être ton père ! garde-toi de le juger . sauver - toi de ici . un cri déchirant le interrompre . marceline tomber à terre , saisir de un convulsion après lequel lui rester inanimé . silencieusement , le trois témoin de le sinistre scène unir leur effort pour le transporter jusque à son lit par le étroit et incommode escalier . le syncope , en dépit de tout le soin , se prolonger . un même frayeur le transir devant le corps insensible . augustin courir chercher le docteur . celui - ci ne pouvoir que constater le décès par suite de un embolie . le infortunée , enfin , être parvenir au terme de son long calvaire . augustin le goël , trois jour après le funéraille , essayer en vain de se lever . il retomber sur son couche et prononcer : - le heure de grand repos ne tarder pas . le conflit dramatique avoir achever de briser son frêle organisme , depuis longtemps débilité . en quelque jour , le masque creuser et jaunir accuser le progrès de mal . le vieillard se concentrer dans un rêverie morne , - celui où se absorber tout homme qui approche de le inévitable issue . il avouer dans un crise de souffrance : - à quoi bon se leurrer ! tout le monde devoir y passer . voici mon tour . il se agir de rester ferme et de penser à tout . annie , aller - te en prévenir le curé de saint-hélier . depuis quelque année , je le voir sans le dire à ton tante . ather malheureusement , lui avoir enlever le foi à tout son entourage . pouvoir - tu croire quelque jour en le efficacité de secours spirituel ! clélie , terrifier par le retour si prompt en son demeure de le solennel visiteuse que nul humain ne entrevoir sans frémir , se cacher , tandis que le prêtre monter à le chambre de malade . un sentiment de respect annihiler maintenant le femme orgueilleux devant le époux qui ne avoir être entrer son main de fer que un hochet insignifiant . augustin , si tranquillement courageux devant le mort , revêtir un personnalité autre et devenir son supérieur . le matin où le prêtre entrer , revêtir de son étole et élever un ciboire , annie tomber à genou et unir son pensée à le prière de moribond . le jeune fille ne sentir pas encore le présence réel de dieu , mais lui envier le loi qui inspirer ce résignation , illuminer de espérance . dès lors , augustin , rasséréner , attendre le heure avec un admirable patience . asseoir au pied de lit , annie épier le moindre signe , le plus faible appel . son oncle recevoir prévenance et soin avec un calme presque souriant qui signifier . - rien ne y faire , mais puisque cela te content ! très maître de luire , avoir régler son affaire de conscience , il ordonner le chose temporel avec un égal lucidité . - naturellement , dire il à son nièce , le boîte de fer contenir le papier de famille de le goël te revenir . ton tante te donner de mon part quelque millier de franc . tu avoir être malheureux près de nous . je me le reproche . clélie se diriger vers le porte et sortir sans se retourner . augustin continuer , en regarder le jeune fille : - annie , tu avoir vivre en cage . ne maudire néanmoins personne . ton père avoir pleurer sur toi . je assister à son dernier instant . il ne avoir pas avoir le temps de réparer le mal commettre . pardonner ! le misère humain cause bien de mal que tu ne soupçonner pas ! tu avoir vivre entrer un gens aigri , sévère , mais honnête . ce être quelque chose . être miséricordieux à son souvenir . il être difficile que le âme se joindre . pardonner à celui qui te avoir opprimer pour que il te être pardonner un jour à toi même . clélie rentraire , un bol à le main . lui approcher de lit sans mot dire , essayer de donner lui-même le breuvage réconfortant . mais le tasse trembler entrer son doigt . augustin repousser doucement le second cuillerée . - merci ! cela ne passer plus . laisser moi dormir . annie reprendre son poste auprès de le couche de agonie . après quelque heure de un sommeil profond , le mourant ouvrir le oeil . son regard voiler aller vers le jeune fille et rester poser sur lui avec insistance . au fond de prunelle nébuleux trembler un point lumineux , - reflet peut-être de un lueur céleste . le paupière retomber . mais le rayonnement de un mystérieux sourire éclairer encore le visage parcheminer . le nuit se achever . le aube blanchir le fenêtre . le âme paisible et doux se exhaler . annie alors fermer le oeil éteint dont lui avoir obtenir le dernier regard , comme un suprême consolation . * clélie , après le enterrement , se verrouiller dans son chambre . annie , réduire à le solitude , écraser par son double deuil , obséder de image funèbre en ce maison où tout luire rappeler le disparu et son chagrin , se demander avec angoisse : - que aller je faire de ce qui me reste à vivre ? je avoir vingt-quatre an bientôt ; mais je me sentir désabuser et las de tout , comme si je arriver au terme de un siècle . il luire sembler vain de rien tenter désormais . à quoi bon , puisque le effort , le souffrance , le peine immérité aboutir à ce abîme noir où tout se effondrer : le mort . - ah ! que le oncle augustin être heureux de recouvrer le foi ! croire en un éternel justice , subir le affliction avec patience , parce que un espérance magnifique illuminer le inconnu . comme celer aide à vivre ... et à mourir ! son méditation être brusquement couper . le mère sosthène frapper et entrer aussitôt . - mamzelle , mme conan vous envoyer chercher . aller - y ! votre bon oncle vous le conseiller lui-même . ne rester pas là tout seul , à vous morfondre , derrière ce volet fermé . vous avoir besoin de amitié . ce encouragement naïf toucher le jeune fille . cependant , avant de consentir à sortir , lui heurter à le porte de mme le goël . - tante , ne avoir vous besoin de rien ? - de rien ni de personne ! répondre clélie de le intérieur . je désirer rester seul . le sécheresse de le réplique se atténuer par le fatigue de le voix . annie poursuivre : - voir vous quelque inconvénient à ce que je me absent quelque heure ? mme conan me invite à passer le après-midi chez lui . - rester - y tant que tu vouloir . ainsi congédier , le jeune fille se en aller donc sans remords vers le logis hospitalier où le attendre sympathie et réconfort . lui trouver le écrivain seul devant son bureau charger de papier . mme conan et son fils venir , à le instant même , de être enlever par un ami pour un promenade . - maintenant que compter vous faire ? demander m. conan . cinq jour auparavant , il avoir être élire à un majorité imposant . de lit de mort de son oncle , annie avoir entendre le manifestation joyeux , devant le habitation de nouveau sénateur . « que compter vous faire ? » ce question , le jeune fille se le poser à lui-même sans parvenir à le résoudre . confusément , mlle le goël exposer son incertitude . un brouillard luire masquer le route . le décès successif de son mère et de son oncle le laisser moralement libre . ignorant de réalité , lui hésiter à se lancer dans le inconnu . son premier essai , un fois imprimer , luire permettre de juger surtout ce qui luire manquer . son situation modeste à le manufacture luire assurer le pain , mais ce besogne luire enlever le force mental nécessaire au travail créateur et ligoter son imagination . - je pressentir tout celer , faire patrice conan . le milieu vous être défavorable . le air vous manque . eh bien , ce être peut-être encore mme conan qui avoir trouver le meilleur solution à votre embarras , car nous avoir conférer ensemble à votre sujet . il vous falloir vivre à paris pour vous développer , voir le monde et vous instruire . - mon ressource me le interdire . - attendre ! mme conan me avoir entendre apprécier le service que vous me avoir rendre avec autant de zèle que de intelligence . or , à paris , je avoir besoin de avoir près de moi quelque un de très sûr , non seulement pour le correspondance électoral , mais pour aller dans le bibliothèque chercher un document , corriger mon épreuve , etc. quelque un enfin que je dresser à mon habitude de travail . vouloir vous être ce quelque un ? - moi ? se exclamer -t lui , confondre . oh ! monsieur ! être je capable de répondre à ce que vous attendre de moi ? ... - je ne en doute pas . et liquider tout de suite le question positif . notre appartement de le rue saint-simon être trop exigu pour que nous pouvoir vous offrir un abri convenable . mme conan , qui être très pratique , avoir déjà songer à un petit pension de famille bien fréquenter , rue de vaugirard , à deux pas de luxembourg . le modeste appointement que je vous offrir , - deux mille quatre cent pour quatre heure de travail journalier , - suffire amplement à votre entretien . et je ne désespérer pas de vous trouver un ressource supplémentaire . - ah ! monsieur , comment vous dire mon gratitude ! que de bonté dans ce prévoyance ! - je ne vouloir pas enlever votre acquiescement par surprise . réfléchir bien . - en être il besoin ? murmurer -t lui , incapable de se exprimer et presser avec émotion le main bienfaisant . annie le goël quitter le maison conan le âme dilater par le espérance inattendu . lui attendre jusque au surlendemain pour faire part de ce projet à son tante . clélie écouter dans un immobilité absolu . son visage cireux ressortir si flétrir entrer son bandeau lisse , rester noir , et le crêpe de col que un pitié inconscient emporter annie : - il me être bien pénible de vous laisser seul , mon tante . et si vous vouloir ... - ne te occuper pas de moi ! faire le veuve . je ne devoir pas compter dans ton plan . et sans changer de attitude , accouder à le table , le oeil baisser : - voir ton vie propre . ton oncle te le avoir dire . suivre son conseil . travailler à ton gré . tu avoir le jeunesse devant toi . je te remettre ton part de héritage . depuis deux an , nous être heureusement quitte de le dette que nous avoir traîner si longtemps comme un boulet . tu avoir aussi quelque mille franc qui te venir de ton mère . moi , je compte mettre en viager un somme nécessaire à mon pension dans un maison de retraite à le campagne . là je me préparer en paix à passer le porte noir . - mon tante ! - ce être le sort commun . alors inutile de se plaindre . le vieux femme se lever , ouvrir le secrétaire empire et en tirer un portefeuille gonfler de billet de banque : - tu trouver là - dedans quinze mille franc . celer te paraître quelque chose et ce être peu . ne en mésuse pas . le argent être dur à gagner . - je savoir tout votre mérite , mon tante . - le vie me avoir être difficile , plus que tu ne le croire et de plus de un façon . tu avoir le droit de me en vouloir . je le savoir . mais je me défier . tu ressembler trop à ton père ! un doute traverser en éclair le cerveau de le jeune fille . clélie , devant le portrait de alain le goël , avoir paraître si étrangement troubler ! mille autre souvenir se rassembler . tant de haine , de rancune tenace ne venir - lui point de un secret inclination , refouler ou trahir ? - je me étonner de te dire tout celer . mais nous ne reparler plus guère ensemble ! achever le veuve , reprendre son froideur ordinaire . ne craindre pas de me laisser seul et partir dès que tu vouloir . avoir ainsi refréner tout velléité de épanchement , clélie vaquer posément à affaire matériel , se occuper de faire rentrer son créance et de céder le fonds de commerce . annie , de son côté , vendre quelque meuble , préparer son trousseau , afin de partir aussitôt que possible pour paris . lui y devancer le famille conan , qui devoir passer le fin de le automne au havre . à le mi-septembre , le jeune fille se embarquer pour le capitale . un second existence débuter pour lui . si morose que avoir être le passé , lui ne luire dire pas adieu avec indifférence . le mélancolie de abandon le pénétrer , lorsque lui parcourir , le dernier jour , son ville natal , le ville fier et sombre qui emprisonner le eau courant sou un voûte . - pauvre vilaine ! tu me symboliser mon jeunesse obscurcir et emprisonner , avoir songer annie en suivre le quai , vaste et désert . maintenant , asseoir dans un wagon de troisième classe , lui regarder le tante clélie qui , correct , le avoir accompagner jusque au train et se tenir là , droit et impassible , en attendre le départ . le jeune fille se représenter le vie terne et isolé où aller se enfermer ce vieux femme dont le âme , peut-être , avoir contenir un source vif , tarir dans le adversité . et un pleur surgir au bord de son cil . mais , près de le tante clélie , un jeune mère , entourer de un bande de enfant , soulever un fillette blond et rose , qui envoyer à plein menotte un baiser à un voyageur,- le père sans doute , - pencher à le portière ! et annie le goël , passionnément , jalouser ce heureux . enfoncer dans son encoignure , ce être sur lui-même que lui pleurer , tandis que le train se ébranler . quelle que être le satisfaction de le avenir , racheter - lui jamais le bonheur manquer : le enfance sans soleil , le jeunesse sacrifier ? - place , se vous plaire ! le autobus sauter sur le pavé de le cour de louvre . annie , pencher vers le glace , épier au passage le grandiose perspective - encadrer par le colonne rose de le arc de carrousel , et qui se étendre , sou le ciel vermeil , dans un vapeur de or jusque à le porte de le étoile . le voix enrouer de receveur le tirer de son contemplation . un fois de plus , le jeune fille être saisir par le étrange et bouffon idée , que lui jouer un rôle , dans un comédie . depuis six mois que lui habiter paris , ce étonnement se réveiller par sursaut : « être -ce bien moi , si longtemps captif , qui aller , venir , courir , vole , ne dépendre que de moi - même et de exigence de mon travail ? » ce travail , maintenant , devenir son principal souci . difficile à satisfaire , obliger de se instruire et de produire , annie le goël subir le tourment , noble et ardu , de le écrivain ou de le artiste qui se enfiévrer à chercher un note juste et subtil pour exprimer son idéal . mais lui vivre enfin le existence rêver , interdire jusque-là , en extraire de soi le meilleur de son personnalité . pas un heure de perdre ! garder son habitude matinal , le jeune fille poursuivre , avant son départ de le pension , le manuscrit sur lequel lui avoir veiller . pouvoir son devoir quotidien , son fonction de secrétaire chez m. conan , un collaboration de deux après-midi par semaine à le gazelle féminin , - journal de mode répandre où lui rédiger un chronique et surveiller le composition , - un course à bibliothèque , au collège de france , à conférence de le sorbonne ou de foyer le tenir dehors jusque au soir . lui aimer ce existence actif et lui se prendre de affection pour paris . lui en adorer le paysage vibrant , spirituel ou grave , et jouir sans se blaser de décor qui se offrir à chaque pas . continuer son route en répandre un effluve de pétrole , le autobus bientôt déposer le voyageur devant le sénat . connaître de huissier qui « veiller à barrière » , défendre le honorable , le jeune fille se faufiler , par le chemin familier interdire à profane , jusque à le bibliothèque , où m. conan luire avoir donner rendez-vous . souvent lui le y rejoindre , le matin , pour prendre son instruction ou écrire quelque lettre urgent . lui ne trouver pas son patron , retenir à le séance ; mais un billet luire recommander de aller consulter à le réserve le premier exemplaire de le gazette de france , dater de 1631 . patrice conan , entrer comme leader à le voix de paris , désirer citer , dans le article de début , le préface où le bon théophraste renaudot exposer , avec autant de sagesse que de honnêteté et de sens diplomatique , le but de son entreprise et définir excellemment le mission de le presse . le sénateur indiquer à son secrétaire le phrase dont lui devoir relever le texte exact et ajouter : « ceci faire , envoler vous ! à demain ! » mlle le goël être introduire dans le salle voûter , toujours désert , où de vénérable volume , revêtir de bel reliure ancien , dormir dans un repos rarement troubler , ainsi que en témoigner leur tranche poudreux . un mélancolie émaner de ce long file de bouquin délaisser , dont le page , si peu souvent , avoir le bon fortune de se ouvrir ! annie , dans le grand bibliothèque , éprouver de le accablement devant le multiplicité de livre condamner à le oubli . combien de effort inutile ! et que valoir le sien dans le étouffement de le production actuel ? « tout avoir être dire ! le ecclésiaste déjà le constater . mais personne ne tenter plus rien , si le on vivre uniquement de passé , penser lui . persévérer ! de son mieux vers le mieux ! » dans le solitude de le réserve sénatorial , le grattement de stylo se continuer , menu et obstiné . tout en relever vite son copie , le jeune fille songer au plaisir de le évasion par le grand jardin où errer le dernier sourire de jour . lui y être bientôt . le rayon qui flotter encore éclairer le arbre en dessous , découper le fin ramille où pointer le bourgeon . un brume indécis saupoudrer de argent le lointain de allée et traîner sur le vert printanier de pelouse . beaucoup de couple sur tout le banc , le main enlacer , le visage si rapprocher que le souffle se confondre comme un baiser . annie détourner le tête avec le volonté de ignorer ce vision , aussi bien que le hommage de passant . le amour ne luire représenter que erreur et folie , - le éternel guerre de embuscade , où le coquetterie et le astuce féminin jouer et ruser avec le insatiable appétit de conquête masculin . lui , - victime innocent de le égarement paternel , - instruire aussi par son propre expérience de le égoïsme et de le orgueil implacable de le homme , lui se maintenir sans effort dans le attitude défensif , et circuler à le aise , dégager de tout idée de plaire . le regard flatteur , le parole cajoleur qui se adresser à son figure rosé , à son cheveu blond , déborder de le toque de peluche , tomber inerte comme un flèche émousser , devant son indifférence . ainsi parcourir lui le délicieux jardin , sans se laisser troubler , jouir de le beauté de soir , de odeur frais et âcre de le terre humide , de discret arôme de premier fleur et de gazouillis confus de pierrot . comme annie passer près de parterre de verlaine , un jeune fille se lever et venir à lui , un album entrouvrir à le main . - vous rentrer , mademoiselle le goël ? demander -t lui , un sourire caresser dans son large prunelle de un noir oriental à paupière lourd . vouloir vous attendre que je rassembler pinceau et palette ? je vous accompagner ! - bien volontiers , mademoiselle serloff ! que pouvoir vous peindre là , si tard ? à peiner y voir on ! - un note pour un batik . un tulipe styliser . il y avoir un nuance qui ne se produire que à ce heure sur le pétale . regarder ce bleu lilas , ce vert rosé ? ne être -ce pas curieux ? le deux jeune fille suivre ensemble le allée qui , longer le musée , déboucher sur le rue de vaugirard . près de le grille , un homme entrer deux âge le saluer , le regard de son oeil brider glisser vers olga serloff . le impression pénible qui étreindre , lorsque on voir un chat guetter un oiseau , assombrir annie . ce m. ligoi , depuis peu entrer à le pension , rôder autour de le petit lithuanienne venir à paris pour y suivre un cours de art décoratif . si le fille de alain le goël avoir en horreur le femme perfide et traître , lui plaindre le faiblesse de tendre et de isolé . aussi , quoique lui éviter le camaraderie envahissant , annie ne rebuter pas le jeune étranger , quand celui-ci se réfugier près de lui dans un instinctif besoin de protection . un autre femme , dans le existence phalanstérien de le pension , avoir forcer , tout naturellement , son intimité , ce winifred landley au tendre visage faner , à le blondeur entretenir par un lavage de camomille , qui se arrêter à le porte de le maison bertrand , pour attendre le arrivant . je ne être pas en retard aujourd'hui . ce être miracle ! naître de parent anglais , mais orphelin très jeune et élever dans un communauté français , winifred se épuiser à courir le cachet à travers le capitale . infiniment bon et serviable , son courage et son candeur le rendre vite sympathique à mlle le goël dont lui être le voisin immédiat . et ce sympathie devenir insensiblement de le amitié . annie passer son bras sou celui de winifred pour monter le roide escalier au tapis effilocher . - quel bonheur de vous posséder , ce soir ! je vous demander un peu de chopin comme dessert ! je en travailler mieux ensuite . mais le doux physionomie se ternir ; et le voix plein de soupir , miss landley murmurer : - oh ! pas ce soir , cher ! chopin me vider le cœur ! le carillon annoncer le repas sonner déjà impérieusement . chacun rentrer dans son chambre pour se préparer au dîner . le long table être bientôt entourer . presque autant de nationalité que de convive : allemand , espagnol , italien , américain et roumain . le différence de éducation , de mentalité , ne créer pas moins de diversité que le origine . le conversation général ne en être que plus varier , avec un tournant imprévu et un discussion intéressant . annie écouter plus que lui ne parler . malgré son inexpérience , lui avoir de bon heure comprendre quel réserve se imposer dans ce vie commun , sou peine de émietter son temps , son force et de perdre son liberté . le vieux dame désœuvrer , pilier de le pension , avoir volontiers accaparer , le jeune secrétaire de grand écrivain patrice conan . savoir que il aller se lancer dans le tumulte de le presse , lui brûler de obtenir un « tuyau » sur son opinion et son projet . annie , pressentir ce curiosité , battre en retraite dès le fin de dessert , laisser le autre commensal se grouper dans le salon . au fond de couloir conduire à son chambre , lui distinguer le profil à le françois ier de sieur ligois , pencher vers le tête brun de olga serloff . au bruit de pas , le homme se retourner nonchalamment et , reconnaître mlle le goël , luire envoyer un regard de défi . il deviner en lui un adversaire et luire marquer en tout occasion un hostilité goguenard . un pli mépriser à lèvre , annie pousser le porte , avoir se railler de se sentir attrister par ce scène banal . - laisser celer ! dégager ! à le tâche ! lui allumer son lampe , se asseoir devant le petit table qui luire servir de bureau . être chez lui , libre de penser , de rêver , de étudier ! quel délectation ! un coup de œil sur le livre favori , serrer sur le étroit étagère , et annie se sentir joyeux et réchauffer : lui ne avoir pas souvent le temps de le feuilleter , mais il rester à portée de son main , ami complaisant et fidèle . et sur le table inférieur , le portrait de celui qui demeurer toujours présent à son pensée : son mère , augustin le goël et le famille conan , grouper autour de vieux oncle olivier , dans un photo de amateur déjà ancien . le jeune fille ouvrir le grand cartonnage recouvrir de cretonne contenir le manuscrit en train et poser son réveil en face de lui . huit heure et demie seulement . jusque à minuit au moins , un bon veillée tranquille . un tambourinement léger à le cloison : winifred ! - chère ! deux mot seulement , avant que le muse descendre chez vous . - venir , bon amie . pencher vers le page que lui reclasser , annie entendre se approcher le trottinement léger , pouvoir un frôlement embaumer glisser sur son joue . un muguet tomber sur son papier . - ah ! cher winifred ! voilà bien votre gentil surprise ! - mme fougerays me avoir apporter un hotte de ce mignon clochette encore rare , ce après-midi . je le avoir avertir que je partager avec vous . - là , prendre le fauteuil ! votre fleur parer mon table , et son parfum me parler , - si un parfum pouvoir parler , - de le plus joli âme que je connaître ! - je avoir remords de me asseoir , dire miss landley . je vous déranger . mais vous voir quelque minute me faire de bien . annie rapprocher son chaise et prendre le main de le musicien . - me dire vous pourquoi vous ne vouloir pas jouer de chopin , ce soir ? au dîner , lui avoir remarquer le pâleur de winifred , le poche rougeâtre sou le oeil , qui dénoncer un larme récent , marquer davantage le visage flétrir . et lui pressentir un chagrin qui se soulager peut-être en se épancher . - le journée avoir être mauvais , balbutier miss landley , détourner le tête . je avoir rencontrer quelque un qui ressembler de un manière frappant à celui qui me avoir faire mal , jadis . et mme fougerays être dans son heure triste , lui aussi . - et voilà pourquoi vous être si déprimer ! je appréhender le retour de mme fougerays , je ose vous le confesser . lui vous influencer fâcheusement par son pessimisme outrer . - christiane avoir le droit de croire à tout le vilenie , pauvre , pauvre christiane trop riche ... lui avoir voir tant de bassesse , humilier , duper blesser comme peu de femme le être ! tant de gens connaître son histoire que je pouvoir vous le raconter sans être indiscret . plusieurs fois millionnaire , lui faire le premier pas vers un garçon à qui lui supposer un amour réserver et un fierté délicat .. eh ! bien , dans le voyage de noce , brutalement , lui apprendre le suicide de un jeune fille , à qui son mari se être fiancer avant que il se croire distinguer par le héritier de grand sucrerie de rombaix . christiane être bouleverser de horreur . désormais le homme aimer luire être odieux . lui voir sans cesse derrière luire , me avoir -t lui dire , le fantôme de le pauvre désespéré . alors lui divorcer et reprendre son nom de femme , je avoir être son professeur avant que lui se marier . vers ce époque , - ce qui nous rapprocher encore le un de le autre , - je apprendre que je ne devoir plus compter sur mon cousin réginald , partir pour le cap , afin de faire fortune ... longtemps il me écrire ... je le attendre patiemment ... et luire , oh ! luire ! le savoir sombrer dans le enfer ... le jeu , le alcool ... un pleur couler sur le joue de winifred , annie presser plus fort le main maigre et vaillant . - ne regretter pas un ingrat , un indigne ! il falloir oublier ... - on ne pouvoir oublier à volonté , pas plus que on ne aimer , faire winifred simplement , en essuyer son larme . heureusement , je avoir le foi en un monde meilleur . et je prier ! pouvoir , se lever , plus calme : - aller , darling , pardonner moi de être venir vous troubler . et travailler . votre travail aussi être un prière . vous aimer le beauté et ruskin avoir dire que ce être déjà de le religion . et vous venir de faire œuvre de charité en écouter un sentimentale radoteur . le deux femme se embrasser . winifred , un main sur le bouton de le porte , envoyer encore un baiser , si naïf , si gracieux que son puérilité ne sembler jamais ridicule . - plaindre , estimer christiane ! supplier lui à demi-voi . je souhaiter de vous voir amie . lui être toute disposé à le sympathie envers vous , lui qui se donne si difficilement ! - chère et excellent fille ... vous le avoir si bien prévenir en mon faveur ! bon nuit . - bon veillée . mais ne vous oublier pas . ménager vous . annie se rassir devant son table . son idée se être disperser comme le duvet de un chardon éparpiller par le vent . il luire falloir quelque temps pour concentrer et diriger son esprit . alors lui attirer vers son buvard le effigie ami dont le vue soutenir son courage , et , entourer de bon génie de son solitude , lui laisser le plume courir sur le papier . et tout en continuer de écrire , le jeune fille , inconsciemment , de temps à autre , consulter le image de patrice conan , comme pour requérir le approbation de son maître . * - et votre roman , marche -t il à votre gré ? le correspondance dépouiller , le instituteur de f ... réconforter , un candidat à palme académique encourager , un litige entrer un maire et son administré apaiser , - le homme politique congédier laisser le place au littérateur . et patrice conan , allumer un cigarette , interroger le jeune débutante . annie baisser le tête et mordiller machinalement son porte-plume , comme lui le faire quand lui être écolier , embarrasser par le problème ou le rédaction . - je avoir peur de ne être que un impuissant comme mélida de trémorvan , ce bas-bleu qui vous accabler de son manuscrit ! - diffus et innombrable ! alors vous ne être pas content ? - pouvoir on le être jamais ? - ce être un gage de réussite que le sévérité envers soi . - mais quel anxiété permanent ! se dire : je puiser à source de mon être moral ; mais ce élément , fournir par mon mémoire , mon imagination , mon intuition , et que je me efforcer de coordonner et de préciser , ne paraître il point invraisemblable et incohérent au lecteur inconnu dont il falloir capter le intérêt ? conquérir le public me paraître un ambition aussi extravagant que jadis de réussir à satisfaire le tante clélie ! - mais ce tante clélie être donc un ogre ? - je le regarder comme tel ou à peu près ! reprendre pensivement annie . emerson , depuis peu , me avoir apprendre que « le ennemi être un bienfaiteur masquer . » à ce compte , le tante clélie me avoir rendre service . le ennui susciter le désir de se échapper de soi ! de milieu de ténèbre , parmi le toile de araignée et le poussière , le petit farfadet qui habiter mon tête chercher un rayon de soleil pour danser avec le atome . - le fenêtre être ouvert . le farfadet pouvoir valser librement . je souhaiter de tout cœur que votre vie se élever maintenant , annie ! le sirène délivrer ne mourir pas en saluer le jour ! le jeune fille relever joyeusement le oeil vers le regard qui luire sourire avec bienveillance , hésiter , rougir , pouvoir se mettre à rire : - falloir il vous avouer un absurdité ? votre souhait se accorder à promesse de le destinée , paraître il . un dame , qui pratique le chiromancie en amateur , venir hier dîner à le pension , et vouloir absolument étudier mon paume . je me y être prêter par amusement : lui avoir trouver un foule de indice extraordinaire dans mon ligne embrouiller , et , naturellement , me avoir prédire le succès ! ... je vouloir bien en accepter le augure . mais son psychologie me avoir plus intéresser que son prophétie ; lui avoir savoir déchiffrer le ressort de mon caractère , mon aptitude intellectuel . finalement , lui mon classer dans le espèce dire « rayonnant » . je avoir apprendre ainsi que le « rayonnant » se opposer à « ténébreux » , qui absorber tout sans rien refléter , emprunter de le vitalité à autre et ne émaner que de noir , - le parasite et le ingrat . le « rayonnant » au contraire propager le joie , le enthousiasme , le espérance , le courage , le bonté . il garder secret leur tristesse et émaner seulement de le lumière . je vouloir bien mériter ce flatteur définition , conclure le jeune fille en rire . je me y efforcer dans le avenir . - mais je croire que vous y avoir déjà tout le droit ! faire sérieusement le écrivain . le chagrin de votre jeunesse vous avoir il rendre mauvais et aigri ? désirer vous rendre le mal pour le mal ? non ! certain nature distiller de venin ; de autre , de miel . le même expérience conduire à un résultat différent selon le individu ; ce être de le chimie moral . le rayonnant être synonyme de « faiseur de joie » de dora melagari , faire donc de le joie ! ce être un noble mission dévolu à nature généreux . vous le essayer déjà dans votre roman , où vous appeler le pitié sur un détresse de enfant . vous savoir que hier je avoir annoncer témérairement votre feuilleton pour septembre à le voix de paris ! - je espérer être prêt à ce date , monsieur . je en suivre au moment où le grand-père se enfuir avec son petit-fils pour le soustraire à mauvais traitement de un mégère et à le exemple et à conseil de un père indigne , incapable de relever . le aïeul , cacher sou un faux nom , après le rapt , travailler de son main et , dans ce pauvreté volontaire , donne à le enfant un éducation viril et courageux qui en faire un homme . - faire un homme ! tâche redoutable , penser tout haut patrice conan , le oeil au loin . que il être douloureux de songer que tant de pauvre petit créature souffrir et se étioler , alors que de autre être trop choyer ! celui - ci être plus mal préparer à le vie que se il supporter le sévice de un marâtre ! le jeune fille ne relever pas ce réflexion , amener par un association de idée dont lui saisir le enchaînement . le petit olivier échapper complètement à le influence de son père . retarder par de long maladie , frêle , mais surtout apathique , il déployer un incroyable astuce pour parvenir à ne rien faire . gâter par son mère qui le cajoler aveuglément , à le moindre contrariété , le gamin devenir fébrile , exagérer son malaise , simuler un nervosité qui maintenir le entourage en anxiété constant , et se dérober ainsi victorieusement à le direction paternel . ce impuissance à gouverner son fils unique devoir certainement contrister le écrivain . mais être lui le seul cause de nuage amonceler souvent sur son front et de le lassitude que il trahir parfois ? le porte se ouvrir de un poussée . joli et élégant en son robe de satin gris broder de acier , mme conan entrer , affairer . - le couturière venir de me apporter mon toilette de réception , dire lui . je vous en faire le honneur comment me trouver vous ? je croire que il y avoir un pli à le emmanchure dans le dos , ne être -ce pas , mademoiselle le goël ? annie le rassurer et donner au chef - de œuvre le éloge convenable . le jeune femme alors se tourner vers lui , souriant . - ah ! mademoiselle annie , je attendre de vous un service ... vous ne me le refuser pas ! ... mon amie marthe et son fille devoir me aider à recevoir tantôt . patatra , le grippe ! ... vouloir vous bien revenir ce après-midi pour le remplacer ? ... m. conan intervenir , contrarier de ce sans-gêne . - tu oublier , josèphe , que mlle le goël ne avoir pas de temps à perdre ! - je savoir , faire le jeune femme avec un mutinerie coquet , mais je savoir aussi que mlle le goël être toujours content de me être agréable . or rien ne me terrifier comme de recevoir à paris . je ne me y habituer pas . ce être un cauchemar . le visiteur me être souvent inconnu . le intellectuel me effaroucher . le femme parler de un foule de sujet que je ne ose aborder : le salon de le épatant , le pièce de vieux-colombier , le dernier roman de bourget ou de farrère , le philosophie de bergson ! je me y perdre . comment pouvoir - lui tout lire et tout voir ? ah ! le vie ici être exterminant ! ce dire , mme conan se jeter dans un fauteuil et , dolent , poursuivre : - par là - dessus , pour achever tout , un démon te avoir pousser dans le politique . le sénat , le journal , et ceci , et celer ! que de corvée , que de tracas superflu tu te attirer , mon pauvre ami . ton cheveu blanc avoir doubler en nombre . je ne jouir plus de ton société . il être pourtant si bon de se laisser vivre ! - sur le côte havrais ! compléter m. conan de un ton comiquement extasier . - moque - toi ! je rêve de y finir mon jour , répliquer le jeune femme , boudeur , le œil river à le petit mule que lui balancer sur le bout de son pied . pour josèphe mortet , en effet , le côte havrais représenter le pays de chanaen . fille de un officier de marine et de un créole , mâtiner de espagnol et de hollandais , - ce qui expliquer le complexité de son nature à le fois indolent et positif , - avoir perdre de bon heure son parent , lui avoir passer son jeunesse au havre dans le opulent villa de son oncle , aujourd'hui septuagénaire . ce villa , josèphe en convoiter ardemment le possession . mais un certain cousin élisabeth , adroit et insinuant , le inquiéter . celui -là résider à honfleur , à portée de vieillard , et savoir le circonvenir au moment opportun . il avoir falloir plus souvent aller faire son cour à le oncle mortet , mais le malheureux santé de olivier exiger de autre climat . que de mais ! ... un autre anxiété tourmenter josèphe . à le martinique , un grand-tante , célibataire , propriétaire de plantation de canne à sucre , manifester un engouement intempestif pour le enfant de son régisseur . il avoir être nécessaire aussi de opérer de ce côté . le vue de olivier le avoir conquérir assurément ! mais comment exposer le garçonnet à hasard de le traversée ? autant de perplexité troublant , bien faire pour empoisonner le existence de un mère . lui vouloir son fils heureux - donc riche , - car , à son sens , avec un complexion aussi fragile , jamais olivier ne pouvoir subir le fatigue de long étude et le émotion de concours . ce doléance former le fond ordinaire de entretien de conan . et lui ne se lamenter pas moins au sujet de son mari , se cramponner à luire pour le détourner de travail , de le action . sollicitude exagéré , affection indiscret , tendre à exercer un influence dissolvant et se irriter à tout velléité de résistance . annie , pour rasséréner conan dont le fin sourcil noir se être rapprocher , se hâter de dire : - monsieur , puisque vous juger que je pouvoir vous être vraiment un peu utile , je me faire un plaisir de revenir . - je croire bien que vous me être utile ! vous me décharger de soin de soutenir le conversation , se exclamer mme conan , alléger . merci ! merci ! et bondir soudain vers le porte : - ah ! ciel , et ce pauvre couturière que je oublier ! m. conan , sans regarder annie , placer un document dans son serviette . pouvoir il murmurer , le voix plus bas : - je vous rendre votre liberté ce matin , mademoiselle le goël . ce être assez que on abuser de vous tantôt . je savoir que vous sacrifier un heure qui vous être précieux . - le sacrifice être léger . - en tout cas , vous le accomplir avec un bon grâce charmant . merci à mon tour . - oh ! monsieur , faire lui avec élan , de vous à moi ce dernier mot ne devoir pas se dire ! son sincérité , son reconnaissance éclater dans son prunelle brillant , en aviver le lumière bleu . patrice conan , plus grave encore , baisser de nouveau le oeil . * le premier visiteuse être le amie personnel de mme conan , appartenir au monde de le finance ou de grand négoce , - habiller par le meilleur faiseur , avec un élégance sobre et cossu , et porter un bijou de grand prix . le caquetage se alimenter uniquement de sujet courant : le domestique , le maladie de enfant , le dentiste , le chapeau , un partie en bande à montmartre et le dernier procès sensationnel . en comparaison de ce prosaïsme , le propos de table de le pension bertrand , où chacun défendre son idée et discuter celui de voisin , prendre , au jugement de annie , le valeur de dissertation quasi-platonicienne . heureusement , le ton de le conversation se hausser quand arriver , seul pour le plupart , un femme de professeur , de écrivain , de artiste ou de parlementaire . mme conan , dépasser , ne chercher plus à guider le babillage . et annie commencer de se intéresser . esthétique , littérature , politique mondial , découverte scientifique , tout se effleurer à tire-d'aile . mais que de juste aperçu , de sens profond , de intelligence avertir percer dans ce propos léger ! le médisance se y glisser bien un peu çà et là , acéré , mordant même . il être toujours tentant de faire de le esprit à dépens de autrui . le un de visiteuse se montrer particulièrement expert à ce dernier jeu . long , onduleux , de mine coquet , quoique un tantinet râper , avec un figure joli au repos , mais sujet à de bizarre et subit changement , comme si un masque tragique succéder au bénévole , lui parler avec agrément de un voix tour à tour insinuant ou railleur qui dominer le brouhaha . annie , frapper de ce contraste , ne avoir pas distinguer le nom de le étincelant causeuse , le baptiser in petto mme douce - amère . celui - ci captiver le attention général en raconter le histoire de un mariage secret encore , et conclure en catimini entrer un homme de monde très en vue et le fille de un serrurier , - bref , un affreux mésalliance ! mme conan et son amie se récrier avec horreur , en accuser le faiblesse de homme ! un vieillard au fin profil de prélat de dix-huitième siècle , digne de pastel de perronneau , protester avec un calme ironie : - pardonner , madame , à un vieux puriste , posséder par le manie de le épithète dûment approprier . retirer de abord le adjectif affreux , - et même le substantif mésalliance ! - monsieur laffenel ! se écrier doux - amère courroucer , vous être un homme : donc suspect . et pouvoir que valoir votre témoignage ? moi , je connaître le malheureux égarer , m. de breuil , dont le famille , héler ! être allier à le mien . - et moi , repartir m. laffenel , toujours placide , je avoir le avantage de connaître mlle laure marçais , devenir mme de breuil . le atelier de son père être situer en face de le immeuble que je habiter depuis vingt-deux an . je avoir voir grandir le jeune fille . je pouvoir vous assurer que lui être naître princesse . et je avoir servir de témoin à son mariage . un silence de cinq seconde marquer le réprobation de le auditoire féminin . quelque homme sourire . mais douce - amère reprendre vite le dessus . - ah ! gémir lui , caresser avec mélancolie son manchon de loutre délustrer . on ne savoir trop se en convaincre , le monsieur se soutenir entrer lui dans leur pire folie ! ... le homme égoïste ne cherche que son bonheur , au risque de tout casser , et foule à pied sans scrupule le engagement le plus sacrer . le histoire de ce pauvre amie boucastel en être bien un preuve navrant . aussitôt un chorus de voix apitoyer ou indigné se élever sans que personne défendre , ce fois , le inculpé . un médecin connaître abandonner son femme , mère de trois enfant , pour le instituteur de son fille . le événement lamentable se ébruiter , à peine . le préliminaire de divorce être engager . - le vie priver de michel teissier ! soupirer m. laffenel . je en convenir ; le homme être faible ! et le femme pervers ! - oui , parfois le femme être pervers . mais le homme être féroce autant que faible ! corriger austèrement mme douce - amère . et ce anecdote édifiant se répéter chaque jour et partout . moralité : il être toujours dangereux de introduire en tiers un femme plus jeune que soi dans son ménage . à ce moment , son regard glauque se poser sur annie qui , tout près de là , offrir un gâteau . et se pencher vers mme conan , douce - amère demander , le voix caressant : - chère monsieur , vous ne me avoir pas présenter ce délicieux jeune fille blond . un de votre parent , peut-être ? josèphe , poli et distrait , répliquer : - non ! mlle le goël être le secrétaire de mon mari . annie , distinctement , entendre question et réponse . le assiette trembler légèrement dans son main , tandis que douce - amère le dévisager de un œil soudain vitrifier et dur . un possibilité que lui ne avoir jamais considérer se présenter tout à coup à son esprit . et , généraliser aussitôt , le jeune fille se dire que le plupart de femme présent se roidir aussi dans un instinctif défiance , si lui connaître son situation dépendant , le humilité de son origine et le protection généreux dont le honorer patrice conan . envahir par ce idée , lui arriver , de fauteuil en fauteuil , près de m. laffenel , qui allonger un doigt avide vers le appétissant fruit confit . - eh ! bien , être dire sans reproche , vous avoir bien tarder à me offrir ce chatterie , mademoiselle le goël ! vous ignorer donc que je être friand comme feu monselet . un gourmand qui avoir bien de le esprit et un joli plume . lire - le , quand vous en avoir le occasion . vous ne perdre pas votre temps ! critique de art , collaborateur au foyer , lecteur à le voix de paris , m. laffenel rencontrer assez fréquemment le secrétaire de m. conan et luire témoigner un aimable sympathie . le jeune fille , mettre en confiance , sourire à le excellent homme , fort estimer de son patron . - à le bon heure ! vous vous dérider . à quoi songer vous à le instant , de un air quasi farouche ? - à le inégalité de condition . - oh ! oh ! cela mener loin , ce méditation -là . - le mienne ne me entraîner ni à le révolte , ni à le envie , mais à le ironie , repartir mlle le goël sans chercher à biaiser . je me amuser à imaginer le effarement de tout ce dame , bien naître , poser à le aise sur un degré plus ou moins élevé de le échelle social , se il son être révéler inopinément que le personne de apparence inoffensif qui le frôler de son jupe , en distribuer un douceur , sortir de ... - de un maison , correctionnel ? - non , mais de un modeste masure où lui laver souvent le vaisselle et prêter le main à de gros ouvrage , tel que de essuyer le devanture de le petit boutique de son oncle ou de balayer le trottoir ! conclure annie avec un peu de bravade . - il ne y avoir pas de quoi rougir pour celer ! répondre paisiblement m. laffenel . mon père à moi être ferblantier . consoler nous , enfant , jésus naître dans un étable , et charpentier jusque à trente an , choisir pour disciple un artisan et même un gabelou ! quel stupeur , hein ! pour ce dame , si le troupe de apôtre , en son apparence terrestre , venir son demander le hospitalité ! - lui verrouiller solidement leur porte ! dire annie dans un éclat de rire . patrice conan entrer dans le salon . quelque compliment à droite et à gauche , et il venir à m. laffenel , qui retenir mlle le goël pour saisir un noix confit . - on sembler bien gai dans ce coin ! observer le sénateur , en serrer le main de son vieux ami . - nous parler philosophie transcendant , dire m. laffenel avec bonhomie . - je ne supposer pas le philosophie si folâtre . - pourtant nous planer vers le plus haut sommet ; de contrat social , sans arrêt , nous nous envoler vers le évangile . - rapprochement audacieux et quelque peu profane ! et quel conclusion en tirer vous , se il vous plaire ? - excuser moi . le assiette être vide , grâce au dilettantisme de m. laffenel , faire annie le goël , se échapper . lui venir de surprendre le regard acéré que douce - amère lancer vers le trio . et naître de le conversation précédent , un crainte imprévu le assaillir , agressif , oppressant . son sécurité ne luire sembler plus aussi stable . de quel supposition venimeux pouvoir on empoisonner quelque jour le esprit de mme conan , par insouciance , par sollicitude amical , par jalousie , ou simplement pour le plaisir de nuire ? * le dîner se avancer quand annie venir prendre place à le table bertrand . tout retard occasionner à pensionnaire , à le étroit dans le pièce oblong , le ennui de se déranger , pour livrer passage à le arrivant . mlle le goël , embarrasser , se consoler en constater que winifred être coupable de même délit . miss landley paraître bientôt , mais avec un petit air vainqueur et pimpant . - vous me pardonner . mon cher invité se être faire un peu attendre . derrière lui se montrer mme christiane fougerays . petit , un profil en biseau , un trait heurter , mais éclairer par de magnifique oeil topaze nu regard droit , couronner de un épais chevelure brun qui , dérouler , devoir tomber en manteau jusque à jarret , mme fougerays habiller avec un simplicité vouloir qui cacher un recherche savant , le port de tête hautain et le manière modeste , produire naturellement un effet sensationnel quand lui se aviser de venir partager le brouet , de le pension bertrand . sans doute prendre lui le précaution de dîner au préalable , car lui ne toucher que de bout de lèvre à ragoût et à entremets économique , non sans essuyer furtivement verre et assiette . mais fatiguer de luxe et friand de impression neuf , christiane se amuser de ce milieu si dissemblable de sien et déployer son grâce pour conquérir tout le monde . lui gagner son place , réserver près de le chaise de winifred , adresser à un et à autre un parole enjoué ou un signe aimable . mme bertrand , mme maynard . - le duègne de le pension , - faire fête au brillant oiseau de passage . - nous languir en votre absence ! en quel partie de le amérique vous promener vous , ce dernier temps ? - tout bêtement à new-york , répondre négligemment mme fougerays , accoutumer à suivre , sans obstacle , le fantaisie qui remporter vers le septentrion ou le orient , suivre le inspiration de le dernier insomnie . mme maynard béer de admiration . - vous dire celer avec un désinvolture ! ... new-york ... et aller et retour , trois semaine en tout pour un déplacement aussi considérable ! vous être un infatigable globe - trotter . - pas infatigable , malheureusement . et ce fois , réflexion faire , si celer avoir être possible au cours de le traversée , je revenir ... je aller assister au remariage de un amie . je me être demander , un fois en mer , pourquoi je prendre le peine de me déranger pour ce événement absurde , banal et fâcheux . - vous pressentir que votre amie être désappointer ? observer mme bertrand . - mais mariage et remariage aboutir fatalement à un désappointement ... pour le femme ! rétorquer christiane . - ou pour le homme ... glisser m. ligois , seul parmi le pensionnaire à relever le blâme dédaigneux jeter au sexe fort . - admettre - le ! repartir avec froideur mme fougerays , le mariage être un loterie , ce être entendre . et tout jeu de hasard réserve un mécompte . soupçonner son propre histoire connaître , christiane , avec un hardiesse presque cynique , ne craindre pas de étaler son misanthropie , son nihilisme et de en laisser deviner le cause , céder sans doute au besoin morbide qui pousse certain blessé à écorcher leur plaie pour raviver leur souffrance . mme maynard , flatter le manie de le élégant pessimiste , abonder aussitôt dans son sens : - ah ! que vous avoir raison ! le femme être bien à plaindre . rien ne le garantir de le trahison , ni le bonté , ni le fidélité , ni le charme . et comme démonstration de ce principe mathématique , lui commenter le aventure boucastel , dont annie le goël avoir entendre le récit , le veille , dans le salon de mme conan , et qui passer dans le domaine public , un journal de matin y avoir faire allusion dans son écho . - quelque un qui connaître bien le ... perturbateur , ajouter le vieux dame , me avoir dire que , très politique , de cœur et de cerveau très froid , lui avoir agir avec un ruse machiavélique à seul fin de capter en partie le bel fortune de boucastel . voilà le mœur de à présent ; le jeune fille ne se contenter plus de faire le chasse au mari parmi le célibataire ! - être -ce possible ? se récrier winifred , indigner . je avoir être jeune , pas plus vilain que un autre ... - dire plus joli et plus attrayant que beaucoup , corriger mme bertrand . - eh ! bien , un homme marier ne exister pas pour moi . ce être un objet tabou ... le mariage ne être pas seulement un sacrement , mais un association qui devoir rester loyal . et il avoir être dire : le bien de autrui ne convoiter . - je ne attendre pas moins de votre bon cœur et de votre droiture , honnête et sensible amie ! faire mme fougerays . et dérouler son idée jusque au bout avec un objectivité audacieux , sans se occuper de allusion personnel que lui risquer de se attirer , christiane poursuivre : - il être évident que le divorce , libérateur par certain côté , encourir à bon droit le critique de sociologue , aussi bien que le anathème de le église . le mariage ne être plus un citadelle inexpugnable . et ne importer quel intrigant pouvoir le considérer maintenant comme un place ouvert , où il faire bon de se installer si le on parvenir à en expulser le empereur régnant . - le entraînement de cœur excuse et expliquer bien un chose , faire m. ligois de un air rêveur . - le homme ne avoir pas voix au chapitre , énoncer mme fougerays . mais je être curieux de apprendre le opinion de jeune fille moderne . je avoir quarante an , moi ! et il y avoir un fossé profond entrer mon contemporaine et le génération actuel . que penser vous de ce que nous venir de dire , mademoiselle serloff ? le jeune slave , le oeil baisser , répliquer de son bel voix à note de alto : - le amour être le amour ! et ibsen nous répéter : être vous - même , hardiment . et vivre votre vie . - même en démolir celui de autre , achever mme fougerays . au tour de un français . mademoiselle annie le goël , si muet ce soir , avoir vous suivre ce controverse ? annie tressaillir en se entendre interpeller . le discussion remuer en lui le souvenir le plus pénible : le étranger félone , sur le porte ensoleillé , - et tout le chagrin dériver de le fugue paternel . - vous paraître si loin ! taquiner christiane . le démon littéraire peut-être accaparer votre oreille . - je ne avoir pas perdre un mot de débat . - alors , votre avis ? le jeune fille , avec le force et le gravité que donne un conviction sincère , articuler : - mon avis être en tout conforme à celui de miss landley . le mariage ne me apparaître pas seulement inviolable parce que il être consacrer religieusement mais il être un contrat , un traité conclure , signer , jurer . tout infraction se définir par conséquent un forfaiture . quant à moi , je ne être pas plus tenter de détourner le époux de un autre que de luire dérober son portemonnaie . question de probité . - bravo ! se écrier mme fougerays emballer . voilà un réponse catégorique et qui me plaire par son fierté . là - dessus lui faire un signe discret à winifred et se lever , sans achever le orange éplucher sur son assiette . miss landley le suivre avec un docilité souriant et , se pencher vers annie , luire souffler à le oreille : - venir prendre le thé dans mon chambre . vous me faire grand plaisir . seulement , my dear , apporter un chaise ! mlle le goël ne vouloir pas contrister le bon winifred par un refus . après quelque minute , munir de siège réclamer lui rejoindre le deux amie . mme fougerays le saluer de un exclamation joyeux : - que vous être gentil de nous donner un peu de votre temps ! je savoir que vous travailler beaucoup . chercher le clé de âme pour en inventorier le contenu être un jeu passionnant pour le jeune femme blasé . jusque ici , tout ce que lui faire « sortir » de mlle le goël le surprendre et le enchanter comme de le inédit . pendant que winifred surveiller le thé qui chauffer sur un lampe à alcool et se affairer pour le arrangement de napperon , de tasse , de sucrier , sur son table encombrer , christiane continuer de interviewer le jeune fille , qui le intriguer comme un énigme vivant . - ce soir , vous me avoir tout à fait conquérir , mademoiselle le goël . chaque fois que je vous entendre , je avoir peine à croire que vous vous être « éduquer » presque seul ! par quel miracle avoir vous pouvoir acquérir tout ce qui vous faire ce que vous être ? - je être peu de chose . et il ne y avoir pas de autre miracle que le utilisation de le moindre seconde : lever à cinq heure pour étudier , je ne me coucher que à onze . le lumière ne être plus tolérer à le maison , passer ce terme extrême . - mais ce être un régime de carmélite ! naturellement vous ne avoir pas voyager ? - un fois je être aller , pendant un petit congé , voir saint-malo , le mont saint-michel : un escapade de trois jour . - mais dans votre profession , le déplacement être nécessaire pour enrichir le imagination et élargir le jugement ! si jamais vous en avoir le loisir et le envie , souvenir vous que je vous désirer comme compagne de voyage . nous aller où il vous plaire . je avoir à peu près tout voir de ce que on aller voir sur tout le point de globe . annie , interdire par ce proposition aussi attrayant que imprévu jeter vers miss landley un regard significatif : - je vous remercier infiniment , monsieur ... cependant ne trouver vous pas tout près de vous un compagne idéalement complaisant et agréable . - winifred ? dire en rire mme fougerays . autant rester en tête à tête avec moi - même ! lui être toujours de mon avis . lui ne se formaliser pas de mon impertinence tout amical , mademoiselle le goël , rassurer vous . et pouvoir lui adorer son petit élève , ce stupide bon fille . lui son consacrer en partie son vacance . son cœur être aussi vaste que un palace - hôtel . chacun y avoir son chambre . - plus ou moins confortable , plus ou moins spacieux , faire gaiement miss landley en remplir le tasse . le arôme de thé se répandre , animer encore le cordialité de le causerie avec un impression de bien-être et de intimité . très en train , griller un cigarette russe , grignoter un fruit glacé , christiane , caressant avec winifred , jongler avec le paradoxe pour intéresser annie , se amuser tant et si bien que lui rester déconcerter , quand le femme de chambre tambouriner discrètement à le porte pour avertir que le voiture de mme fougerays le attendre . christiane prendre congé , mais non sans répéter : - mademoiselle le goël , ne perdre pas de vue mon proposition de voyage . celer ce être sérieux ... vous me faire injure en ne me croire pas capable de tenir mon promesse . le jour où vous vouloir , je me rendre libre . rappeler vous celer . le jeune fille , toucher , réitérer son remerciement , pouvoir regagner son cellule , pendant que winifred voltiger dans le escalier à le suite de mlle fougerays . mlle le goël allumer son lampe , et se asseoir dans son fauteuil . étourdi , fatiguer , il luire falloir quand même accomplir le effort de volonté qui devoir écarter le impression complexe de ce deux dernier jour , le réminiscence chagrin , le appréhension menaçant . le nappe de clarté tomber sur le petit table , dorer le feuille à demi-écrite . annie , reléguer dans le ombre le souvenir importun , le éventualité troublant , ne vouloir plus rien voir en dehors de cercle de lumière où se évoquer le personnage fictif qui luire devoir le vie . * le dernier page ! annie , de un plume allègre , tracer le mot fatidique : fin . mais presque tout de suite , un regret se glisser dans ce allégement : en congédier mauricet et son grand-père , si longtemps son hôte invisible , il luire sembler quitter un ami véritable , dont le compagnie luire être cher . pouvoir un frayeur le envahir , lorsque lui devoir relire son copie : le réalisation luire apparaître trop inférieur à son visée . lui avoir envie de jeter au feu le page si laborieusement écrire . néanmoins m. laffenel , avoir prendre connaissance de manuscrit , émettre un avis favorable , - tout sympathie personnel mettre à part , assurer il . cela ne casser rien , évidemment ; mais de le sensibilité et de le grâce , de le vigueur et de le sobriété , de le exactitude dans le dessin de caractère ou le peinture de milieu populaire rendre attrayant le lecture de pour le petiot . bref , le feuilleton passer , dès septembre , dans le voix de paris . annie , réconforter , ne éprouver plus dès lors que le vide laisser dans son cerveau par le œuvre qui le avoir accaparer six mois . et lui se préoccuper de mettre sur pied le roman demander par le foyer pour le année suivant . sur quel thème échafauder un récit ? « regarder passer le vie » , luire recommander patrice conan . sans doute , le entourage direct luire offrir maint sujet de observation , - épisode bouffon ou dramatique , personnage original jusque à le invraisemblance . raconter lui comment le équivoque ligoi venir de être inculper de bigamie au moment où il se fiancer à le imprudent olga ? et comment le fier beauté viennois , orgueil de le tablée bertrand , reine par le distinction et le élégance , disparaître mystérieusement , se retrouver parmi le troupeau lamentable qui her le promenoir de music - hall ? non , tout celer être répugnant et morne . son goût le porter vers le sérénité et le beauté . lui se voir inapte à le analyse de turpitude , de malhonnêteté , de vilenie , et être tenter de se alarmer de ce exclusivisme comme de un infériorité de jugement ou de un infirmité intellectuel . obséder par ce tergiversation , annie se en ouvrir , un soir , à m. conan , alors que il contourner côte à côte le terrasse de reine . mlle le goël avoir devoir rejoindre son maître au palais de luxembourg . le sénateur , fatiguer par le séance surchauffer dont il sortir , se laisser séduire par le paix de pelouse et de arbre , entrevoir de fenêtre de le bibliothèque . - vous plaire il de marcher un peu en causer ? proposer -t il . le tête me tourne . patrice accélérer le pas en traverser le immense cour paver . lorsque il franchir le grille ensuite , il respirer profondément et secouer le épaule comme pour rejeter un fardeau . - le fontaine de médicis ! un fleur ! ah ! celer me rafraîchir le âme . si vous savoir , mon pauvre enfant , quel dépression me accabler souvent , dans ce salle , en face de ce tribune où le on abuser de le éloquence ! je me sentir neutraliser , annihiler en face de problème de le heure . tant de bon volonté paralyser , tant de discussion de où jaillir un étincelle aussitôt éteindre ! ce être à désespérer ! - eh ! bien , ce malaise désespérant , je le ressentir en mon privé ! soupirer annie . et savoir que un diversion être bienfaisant à m. conan , lui continuer , sans craindre de être importun : - me voici à le veille de vacance . je aller avoir un loisir dont je devoir profiter . et mon intelligence être nouer ! ... mille trame se entrecroiser et se brouiller sur le métier , sans que je parvenir à saisir le bon fil ! - vous traverser le phase pénible où le pensée papillonner avant de se fixer , dire le écrivain . le difficulté majeur de tout composition , - que lui être œuvre philosophique , littéraire ou artistique , - résider dans le choix , dans le direction à déterminer . le création cérébral être un tourment sans cesse renouveler : un fois le point de départ admettre , un lutte sans trêve se engager entrer le inspiration et le outil , le abstrait et le concret , entrer le pensée et le matière , que celui-ci être le parole , le glaise , le mot écrire ou le couleur , - lutte perpétuel qui , malgré tout notre effort , aboutir rarement à le projection parfait de le idée . - et ce tâche si abstrus se compliquer encore pour moi , avouer piteusement le jeune fille . car je me découvrir incapable de étudier un être et un chose qui me être antipathique , il me falloir aimer mon héros ! ne être -ce pas enfantin ? et combien démoder , le héros sympathique ! ... - votre exemple justifier le théorie émettre par wagner , observer patrice : le artiste exprimer toujours mieux ce dont il avoir être priver . ainsi dépeindre -t on plus vivement , par un chaleur torride , un paysage de hiver , de neige ou de brume , et vice verser . vous avoir malheureusement être sevrer de bonheur familial . et ce être justement le tableautin de intimité qui faire le charme de pour le petiot , me assurer laffenel . ne craindre pas de vous montrer optimiste , au risque même de ridicule . le affirmation construire , le négation ruine ; le optimisme vivifier , le pessimisme stériliser et taire . le parole de autorité et de affection exciter chez annie un vibration véhément . un griserie exalter son pensée . le parfum de soir le pénétrer de délice . lui lever vers son compagnon le regard humide de son oeil bleu lavande . - ah ! monsieur , à vous entendre , je reprendre confiance et courage . je avoir si peur de ne être qu un sot présomptueux ! le visage mobile de le écrivain rajeunir dans le épanouissement de un sourire . - suivre le tendance de votre nature . rester sincère . annie se enhardir , à ce approbation . - après tout , le vie vrai ne comporte pas que un laideur , comme le vouloir le réaliste . le rue être là - bas avec son fumée , son odeur nauséabond , son tumulte bruyant . mais ici un bébé délicieux jouer sur le sable , un pierrot et un ramier se chamailler ; dans le lointain , ce léger feuillage , ce silhouette de jeune fille , ce chose joli et doux pourtant , ce être aussi de document vivre , de réel , de de après nature . voilà ce que je vouloir considérer ... en oublier autant que possible le reste . ainsi faire le charbonnier , jucher sur le siège de un lourd camion , que je apercevoir , un matin de givre , en longer le rue de tuilerie . il avoir ralentir le attelage , afin de contempler plus longuement le ciel rouge , le fantasque spectacle de pendeloque de cristal accrocher à branche et de semis de diamant qui recouvrir le terre . il passer , le tête tourner , le oeil extasier . je être certain que ce vision le suivre tout le journée et que son besogne luire en paraître moins lourd . ce brave charbonnier me avoir donner un leçon de sagesse à son insu : cueillir au passage le fugace bonheur que nous octroyer le clémence de dieu . tenir , aujourd'hui , je avoir recevoir , moi aussi , un petit cadeau de fée ... vivement , annie fouiller son serviette , gonfler de papier , et en tirer un enveloppe azurer que lui tendre à son compagnon . - je avoir trouver ce lettre dans le courrier de le gazette féminin . un lecteur breton qui se appeler comme moi . curieux coïncidence ! ... entrer le quatre page , un tige de fleurette mauve être soigneusement enfermer . - de le bruyère ! murmurer patrice . tout le lande se évoquer pour moi ! à demi-voi , il lire : « monsieur , « je me appeler annik le goël . même nom et prénom que vous ! celer me engager à vous écrire pour vous remercier de votre chronique qui nous plaire beaucoup . dans le dernier , vous dire que tout le trésor ne valoir pas le souvenir de un enfance heureux . celer me avoir faire mieux reconnaître tout ce que je devoir à mon excellent parent . et nous nous être embrasser , le larme à oeil , après le dernier ligne . « votre signature être peut-être un pseudonyme . être vous breton ? si vous venir dans notre pays , par hasard , ne oublier pas que vous y avoir conquérir un amitié , « être assurer de sentiment très respectueux de votre modeste petit lecteur . « annik le goël . » - je ne pouvoir vous dire combien je avoir être toucher par ce naïf petit billet ! faire annie . un émotion voiler le prunelle noir de patrice conan , tandis que il remettre soigneusement dans le enveloppe le papier bleuâtre et le brindille mauve . je le concevoir . ce être charmant ! et celer être dater de kergrist , près carnac . un coin de terre étrangement suggestif pour qui posséder de sang breton dans le veine . vous parler de coïncidence . eh ! bien , ce après-midi , je avoir recevoir au sénat m. de kervenno , un ami de lycée , qui habiter entrer ce deux localité un vieux manoir où je avoir passer de intéressant vacance dans mon jeunesse . féru de préhistoire , nous courir le contrée pour visiter , étudier et fouiller le monument mégalithique . et ce être ainsi que je me passionner pour le légende et le passé de le armor . ah ! ce morbihan ! que je aimer à y retourner ! ce être là que je rêve de achever mon étude de sentiment religieux chez le celte . - le morbihan ! le famille le goël en sortir , il y avoir environ cent vingt an . et le pauvre oncle augustin souhaiter visiter le pays de son aïeul . il se faire un illusion de noblesse déchu . hélas ! il falloir en rabattre . tout notre ancêtre être qualifier de laboureur sur le vieux papier que je avoir essayer de déchiffrer , ce dernier soir de désœuvrement , avec le aide de un paléographe pensionnaire de le maison bertrand . patrice se arrêter brusquement . - un paléographe ? un vieux papier ! mademoiselle le goël , vous être un dissimulé , un sournois , un traître ... ce être à moi que vous devoir confier votre parchemin . de abord interdire par le explosion , lui se mettre à rire : - je avoir craindre de être indiscret ! il se agir de chose si médiocre , bail de ferme , partage , inventaire de mobilier rudimentaire , trahir un extrême pauvreté . - le fermier le plus aisé de morbihan vivre avec un simplicité excessif ... mettre votre vanité de côté et apporter ce dossier demain . flairer le odeur de moisi et de poussière de ancien paperasse , mais ce être un jouissance merveilleux . et vous me le dérober pour en faire bénéficier un paléographe quelconque ! - pas quelconque ! son barbe épais et rude le distinguer si bien que winifred et moi le avoir surnommer irrévérencieusement m. hérisson . au demeurant , le meilleur homme de monde . mais avant que ce bon savant me assister , je avoir dérouler ce vieux liasse . et un personnalité intéressant , entrer mon ascendant inconnu , se être dégager de fatras : un grand-oncle , alban , dont il me reste le carnet de compte , dater de 1782 à 1794 , écrire de un cursive si correct que mon paléographe se en étonner , car peu de paysan savoir même signer son nom à ce époque . de plus , pour me le rendre plus intéressant encore , il être mourir de façon tragique , noyer dans le rivière de ars , le an iii de le république , comme le constater un procès-verbal de greffier . - vous redoubler mon désir de fouiller votre archive . au fait , pourquoi ne contenter je pas tout de suite mon curiosité ? je suivre presque à votre porte . ainsi vous éviter je le peine de apporter et remporter ce paquet . il être six heure et demie . on ne dîner chez moi que à un heure invraisemblable , mme conan avoir conduire olivier à un garden - party jusque à versailles . pouvoir vous me donner quelque instant ? - oh ! monsieur , quel honneur inattendu ! je me excuse de vous recevoir dans un humble cellule ... - de bénédictine méditatif ? ce être moi qui devoir me excuser de mon indiscrétion . le sénateur monter donc , quelque minute plus tard le petit escalier au tapis râper , mme maynard , rencontrer dans le couloir faillir se évanouir de émerveillement en reconnaître le écrivain dont le image être populariser par le illustré . - vous être certain , à votre sortie , de trouver un haie de honneur ! glisser malicieusement annie à son maître tout en pousser le porte de son chambrette . de un rapide coup de œil , lui inspecter le rangement . tout être correct , le couchette sou le courtepointe blanc et rose , le paravent chinois dresser devant le toilette . seul , le table garder le désordre de travail . le jeune fille introduire le éminent visiteur . - ah ! je croire retrouver mon case de étudiant ! dire gaiement le écrivain , accrocher son chapeau à le angle de glorieux paravent et prendre possession de le unique fauteuil que luire avancer annie . celui - ci ouvrir vite le fameux cassette de fer , si important à oeil de le oncle augustin , et délier le rouleau de parchemin jaunir et de papier verger , estamper de timbre de notaire breton ou de vignette officiel : fleur de lis de france , hermine armoricain , figure de le liberté . livret militaire de le empire , bail , relevé de cadastre , épave de existence humble et tourmenter , se étaler sur le table . - de tout ce que je avoir apprendre là - dedans , décès prématuré de chef de famille , partage onéreux de bien de mineur , procès interminable , je conclure que le le goël être vouer à le pauvreté et au malheur . ce ne être pas très encourageant pour son descendant ! dire annie avec un certain mélancolie , tandis que le maître , le doigt frémissant de le volupté de érudit , palper ce vestige de passé , souvent ronger , sur le bord , par le rat . - personne ne être vouer au malheur , - de moins à mon avis . mais je penser comme vous que votre alban être particulièrement intéressant , observer m. conan en feuilleter le petit calepin . ce compte attester un achat de futaie , un coupe , un transport , bref le détail de un commerce de bois assez considérable , et qui ne devoir pas être facile à mener par le chemin de alors et partir de un ferme éloigné . car ce kerbestous en elven avoisiner plaudren , de après ce acte , devoir être situer à confins de lande de lanvaux , - qui être un brousse à ce époque . le écriture être correct , le orthographe passable , le calcul régulier . beaucoup de notre écolier rural ne faire pas mieux aujourd'hui . comment alban , dans son trou , avoir -t il acquérir ce instruction relatif ? sans doute un château être il voisin . le petit le goël , orphelin de père devoir être débrouiller par un intendant , ou plutôt un chapelain , - auquel il servir de enfant de chœur . - il ne sembler pas que alban se être marier , observer annie songeur . et ce mort violent , constater en style juridique avec indifférence , me donne froid au cœur . avoir -t il mettre fin à son jour , décourager , après avoir dépenser tant de énergie ? - pouvoir - être être il victime de vengeance particulier qui se assouvir facilement pendant le guerre civil . voir , ce assignation témoigner de un chicane entrer luire et son beau-frère le filleul , qui luire cher pouille . mademoiselle le goël , vous chercher un sujet de roman ! le voici ! - un récit de temps de le révolution ! se récrier le jeune fille effarer ... mon ignorance éclater à chaque page ! - reconstituer par le intuition , guide de historien aussi bien que un savant ! le âme se ressembler en tout temps . chercher le ressort qui faire agir alban , le secret de son opiniâtre effort ... et tenir , rien ne vous être meilleur que de vous imprégner de couleur local . vous être pâlot , anémier . employer votre prochain congé à visiter ce coin de bretagne . vous en retirer profit physique et moral . vous avoir un peu de argent ? - grâce à mon gain , je ne avoir pas écorner mon petit pécule , déclarer -t lui , emphatiquement vaniteux . - oh ! faire patrice avec un respect comique , mon compliment . avec le honoraire de le voix de paris , vous aller devenir un richard . filer en bretagne , à elven , à kergrist,- puisque on vous y appeler ! - tenir , je me en aller , car en parler de ce cher pays , le envie me talonner de y retourner . nul part je ne me repose mieux . il me falloir ce atmosphère inspirateur pour achever mon étude sur le sentiment religieux chez le celte . il gagner le porte , ce dire , et de geste enjoindre à le jeune fille de demeurer : - au revoir , mademoiselle le goël , aller en bretagne ! méditer mon conseil . et suivre - le . si rapide que être son sortie le maître , selon le prévision de annie , rencontrer nombre de pensionnaire qui devoir se effacer contre le cloison pour luire livrer passage dans le étroit corridor . le avis donner par le écrivain à celui que on regarder comme son élève avoir être cueillir à le volée , le conversation , ce soir -là , rouler uniquement sur le presque île armoricain . chacun remémorer son souvenir , préconiser son itinéraire . et annie , suggestionner entraîner vers ce rêve , écrire le lendemain à son homonyme : « je être breton et autant de cœur que de nom . je être naître à rennes , mon famille sortir de morbihan , il y avoir plus de un siècle . je aimer connaître le pays ancestral , il se pouvoir donc que votre aimable vœu de un rencontre se accomplir dès ce été . le cas échéant , pouvoir je trouver à kergrist , ou dans le environ , chambre et pension dans un maison tranquille ... et modeste , - afin de me y installer plusieurs semaine ? » trois jour après , annik le goël répondre : « notre maison être bien simple , - mais assurément tranquille . mon frère naviguer , son chambre être libre . nous le louer souvent pendant le saison . nous être bien heureux de vous y recevoir ! » alors , joyeusement décider , annie vaquer à apprêt de voyage , environner de mirage bleu et vert où danser bateau , menhir et clocher à jour . * avant le fin de le quinzaine , le touriste novice se trouver transporter à vannes . ravir déjà enfantinement par le trajet en chemin de fer , le long de le riant vallée de le loire , à lequel succéder , vers redon , un nature plus accidenté , un colline à arête sec , de champ à pommier lourdement charger , annie humer avec bonheur le air frais et mordant qui luire fouetter le visage . dès le premier pas dans le vieux cité , lui être conquérir . mais surtout le jeune fille aimer , de un prompt sympathie , le peuple remuant et décider qui animer le marché , le port , et se presser , ce dimanche , sur le parvis de église , - le coiffe de mousseline mêler à large chapeau de velours . après deux jour de flânerie , annie , revenir sur son pas par un train omnibus , débarquer à elven , véritable but de son excursion . de le patache qui le amener au bourg , on luire montrer le haut muraille de le forteresse de largouët , rendre célèbre par octave feuillet . mais lui ne penser guère au roman de un jeune homme pauvre . kerbestous et alban le goël absorber tout son attention . dès que lui avoir mettre pied à terre , le jeune fille se informer , kerbestous , ainsi que le prévoir m. conan , être situer à extrême limite de le commune . un chemin inextricable y conduire . le excursionniste se y égarer certainement sans guide . le hôte de soleil de or promettre de le y mener en voiture , le lendemain matin . ceci convenir , mlle le goël se diriger vers le mairie , afin de y consulter le archive municipal . le secrétaire , intelligent et serviable , se empresser de atteindre de poudreux carton et chercher le registre de paroisse échapper à dévastation de lutte civil , - quelques-uns , le plus ancien , enfermer dans de précieux feuille de antiphonaire enluminer . naissance , mariage , décès ... que de existence ainsi résumer , depuis longtemps retrancher de monde et dont le trace entrevoir retomber , le page tourner , pour toujours sans doute , en oubli ! un nom glorieux flamboyer inopinément ; celui de descartes apposer au bas de un acte de baptême et exhiber avec orgueil . pouvoir nombreux être le année où le court note , mentionner un baptême ou un enterrement , être suivre de ce formule : « le témoin avoir déclarer ne savoir signer . » après un siècle et demi , paraître un croix tremblée ou de grêle bâtonnet , essayer un grossier romaine , et au milieu de ce ébauche informe , le nom de alban le goël se inscrire tout à coup , tracer de un main aussi ferme , aussi exercer que celui même de recteur . annie tressaillir , comme si le ancêtre approcher . ce signature figurer au bas de un acte de mariage , - catherine , sœur de alban , épouser en juste noce louis le filleul , - avec tout le prérogative accorder à notable , - sonnerie carillonner , dispense , etc. - ce qui me intriguer , ce être de savoir si alban se être marier . mais le registre de ce période troubler , saccager pendant le guerre de blanc et de bleu , ne garder que un indication sans suite . nul preuve de mariage ; le fin de alban ne y être même pas signaler . devant le problème de ce destinée obscur , annie se enfiévrer . lui attendre avec impatience le lendemain . de moins aller lui connaître ce kerbestous où alban avoir passer son vie entier . dès sept heure de matin , lui escalader le haut marchepied de le petit carriole , atteler de un cheval au pied sûr . le bourgade dépasser , le route monter entrer le talus ombrager de grand orme . un troupeau se éparpiller dans le plaine , qui se perdre au loin dans le brume ardoiser . plusieurs kilomètre , pouvoir un avenue seigneurial se ouvrir à le bifurcation de chemin . bientôt un toit en éteignoir pointer parmi le feuillée . le carriole se engager sur un ponceau enjamber un fossé , au fond duquel luire un filet de eau courant . - le ars ! dire le maître de hôtel . et voici le château de kerléon . nous faire le tour de terre pour trouver kerbestou . annie se pencher , frissonnant . ce être dans ce étroit ruisselet que alban avoir périr ? ... ne être il pas vraisemblable de supposer un surprise criminel , comme le imaginer m. conan ? le propos de conducteur répondre presque directement à ce question . de fouet , le homme désigner le château , dont le balcon à balustre , le perron en fer à cheval se entrevoir à travers le grille à élégant ferronnerie . - tout celer avoir être brûler à le révolution et reconstruire sur le ancien plan . ah ! il y en avoir avoir de grabuge par ici ! surtout après le vente de bien national . mon grand-père me avoir dire que certain famille , qui avoir acheter pourtant avec le intention de restituer à légitime propriétaire quand cela se pouvoir , avoir être tenir en mépris et honnie de tout le monde pendant très longtemps . ainsi le conjecture de maître se justifier . il être possible que alban , par dévouement , avoir donner lieu à un suspicion , attiser par le malveillant le filleul . le vindicte privé , ainsi que m. conan le dire , se satisfaire souvent pendant le dissension public . un clocheton , surmonter de un croix , svelte entrer le tour hexagonal , rendre admissible un autre hypothèse de le historien . le petit alban avoir pouvoir être appeler à servir le messe à kerléon pouvoir - être avoir il profiter quelque temps de leçon donner à jeune châtelain . de là , plus de ambition , un essor plus hardi , susciter - pourquoi non ? - par un sentiment condamner au silence , mais aiguillonner fierté et courage ? tout celer être possible ! maintenant , dans le chemin creux , le léger véhicule sauter de ornière en fondrière . annie , cingler par le branche bas de chêne , se cramponner à le banquette . le impression de solitude grandir . le voie se perdre dans le guéret où le carriole devoir suivre le sente fouler par le charroi . le horizon se élargir jusque au cercle où se toucher le ciel et le terre . un bois , çà et là , par tâche sombre . à premier plan se dresser de grand châtaignier , un noyer , former comme un caverne de ombre . le carriole se faufiler entrer le arbre serrer et le ronce géant . - on se croire en plein sauvagerie , ne être -ce pas , monsieur ? cependant un toit de chaume montrer son faîte au-dessus de taillis . le voiture ne tarder pas à se arrêter dans un aire , devant un long bâtiment de granit à pierre régulièrement tailler , noir sou le feutrage épais de toit brun . - nous être au haut-kerbestous ! françoise , ajouter le conducteur en se adresser à le femme apparaître sur le porte , permettre à ce dame de entrer . son grand - parent avoir habiter ici , il y avoir cent cinquante an ou plus . le religion de passé être comprendre de tout breton . grave et digne , le fermier répondre par un geste accueillant . annie franchir le degré user par le pas et pénétrer dans le salle bas , au sol de terre battre , à poutre patiner par le fumée . pièce unique , où un seul fenêtre , étroit comme un meurtrière , laisser passer un mince rai de clarté , tomber sur le table à ais disjoindre par le usure , à pied grossièrement tourner . dans le pénombre , à le extrémité droit , un instrument aratoire , un paquet de oignon , un sac de graine . à le autre bout , autour de le vaste cheminée , le coin de intimité , le lit clos , le vaisselier , le armoire , le escabeau . vraisemblablement ce meuble rustique être celui -là même qui appartenir jadis à le goël . annie croire reconnaître le objet détailler dans le inventaire qui suivre le mort de alban . et son cœur se serrer en imaginer le existence besogneux de sien , dans ce demeure enténébrer . pauvre oncle augustin qui , en manier le parchemin , rêver de un manoir , supposer un ancien splendeur ! se il être entrer dans le ferme de kerbestous , quel leçon de humilité ... et aussi de énergie . annie sentir un lien se former entrer son âme et celui de ce alban , qui se être débattre avec un si grand vigueur contre le mauvais fortune . celui -là aussi avoir dépasser son horizon . sou ce toit où il avoir voir le jour , lui le évoquer avec ferveur . il luire devenir presque visible , avec son large grègue de laine blanc , son long cheveu , son veste garnir de velours , lire près de le âtre , à le lueur trouble de cierge de résine , ou écrire son compte près de le fenêtre avare de lumière . annie sortir de ce maison , où lui ne rentrer jamais , recueillir ainsi que un croyant , après un visite à un sanctuaire . le carriole redescendre vers le rivière qui serpenter au bas de le pente , entrer le jonc . près de un passerelle , un vieux construction , garder un roue au flanc : « le moulin de quélidon » où avoir demeurer le filleul . au sommet de coteau de le autre versant , un croix de pierre dresser son bras moussu . de tout part , - hérisser de buis , de ajonc , de houx et de genêt , - le lande de lanvaux où un roche erratique se mêler à débris de monument mégalithique . le lande , le calvaire , le petit rivière relier le moulin , le ferme et le château , le calomnie , le vendetta ... le plan de récit se former , dans le imagination de le romancier , entremêler le connu et le vraisemblable . cinq jour , annie le goël demeurer à elven , vagabonder sans se lasser par le lande désert où avoir cheminer son aïeul . mais tout le chambre disponible de le hôtel être réserver à un nombreux famille de habitué . il luire falloir songer au départ . lui lancer un appel téléphonique vers kergrist . à le heure fixer , un voix , doux et grave comme le son lointain de un hautbois , répondre : - oui , mademoiselle , ce être bien annik le goël qui vous parler . nous annoncer vous votre prochain arrivée ? - dans deux ou trois jour . je vous écrire de auray . je aller à petit journée pour mieux déguster mon plaisir . - quel joie ! tout être prêt . je aller vous attendre au train . mais comment vous reconnaître je ? - un personne blond , de vingt-cinq an , mais qui en porte davantage , - tout de noir habiller , avec un petit sac recouvrir de toile gris . et vous , comment être vous ? le voix de kergrist chevroter un peu . - moi , je être un petit breton brun qui porte le coiffe , le châle et le tablier ... - je ne vous en aimer que mieux ! mais pour que je vous distinguer entrer tout , attacher un fleur à votre fichu . - bien ! deux grand pâquerette blanc de notre jardin . ce être très apparent . alors , à bientôt ! moduler gaiement le doux voix , - à bientôt ! très heureux de vous rejoindre ! annie sortir de le cabine . le employé de le poste qui trier le courrier luire tendre un lettre . le jeune fille reconnaître le écriture large et aisé de m. conan . lui déchirer le enveloppe . quatre ligne seulement , mais dater de carnac : « le démon tentateur avoir triompher . depuis hier , nous être à kervenno . donc , si vous venir de elven à kergrist , nous être voisin . mme conan , pour qui ce solitude être un épreuve , vous recommander de ne pas le oublier . » un paysage tout nouveau à oeil de le voyageur ; un saline , un dune , nu ou planter de pin , un village faire bloc avec son piédestal rocheux , à escarpement recouvrir de fougère et de épine , et à le occident , le mer luire au soleil . quelque un , de le plate - forme de petit train , montrer vers le est un large éminence à croupe vert , nommer kervenno . annie le goël sourire à ce coin de le espace . ici lui être sûr de trouver le amitié . maintenant , le route courir entrer un bicoque à jardinet fleuri de dahlia , de hortensia ou de rose , de modeste villa , un sapinière ; - pouvoir un petit clocher se effiler au détour , par - dessus le toit : kergrist ! terminus ! annie , son léger bagage à le main , se préparer à descendre . devant le baraque qui servir de gare , lui apercevoir , entrer le gens qui stationner , le blancheur de un coiffe et deux autre tache blanc en forme de étoile sur un forme noir . lui envoyer de ce côté un signe joyeux . le petit coiffe voler vers lui . - mademoiselle le goël , ce être bien vous ? - oui . mademoiselle annik ! tout deux , face à face , se considérer sans dissimuler le surprise qui le charmer le un et le autre . - oh ! je être si content que vous être un jeune fille ! dire annik , lever vers le voyageur son oeil timide et rayonnant . - moi , je vous savoir jeune , murmurer annie , mais ... lui hésiter , son admiration le emporter : je ne pouvoir vous deviner si bel . grand , élancé , le teint doré par le air marin , le trait de un déesse de phidias ; sou le arc brun de sourcil , de large oeil à prunelle lumineux , couleur de vague où joue le soleil ; de lourd onde noir sou le aile transparent de le coiffe . annik de kergrist être bel de ce beauté impérieusement parfait , qui ne pouvoir ni se ignorer ni se discuter . que un reine posséder ce prestige , lui entraîner à le héroïsme , au dévouement fanatique un peuple entier ! mais ce don merveilleux , dévolu à un simple fille , accabler son modestie . annie voir le joli bretonne se replier , gêner devant le émerveillement indiscret de quelque étranger . sou le compliment de le arrivant , lui baisser le tête avec confusion . - je avoir vingt an . rien de plus ! répondre lui gentiment . lui saisir le sac de voyage de un main si vigoureux que annie devoir renoncer à le lutte . avoir vous un malle ? donner moi se il vous plaire votre bulletin ! toi , ernest , tu apporter celer sur le brouette . prendre ce sentier . voir ce maison , en face ! le fenêtre de premier , qui avoir un store broder , ce être le vôtre ! le voix , chaud et pur , être en harmonie avec le beal veu . grâce à ce babil , le sentier entrer le verger et le lavoir paraître court jusque au mur bas , où se entremêler clématite et rose . sur le seuil de le petit habitation se montrer , amène et digne , le parent de annik le goël . ah ! le brave gens ! qui le voir le aimer aussitôt ! le bonté , le intelligence , le simplicité , le droiture éclater sur ce physionomie ouvert ! le père , marin retraiter , le ruban de quatre médaille à le boutonnière de son vareuse , et , entrer le barbe crépu et le végétation dru de le chevelure , le magnifique oeil de annik . le mère , blond , rose , si dégagé et si jeune dans son seyant costume que lui paraître le sœur à peine aîné de son fille ! et combien ce trois être être précieux le un à autre , annie pouvoir le lire vite dans le regard caressant et le sourire tendre que il échanger à moindre propos . au fond de son cœur , lui sentir le morsure amer de le jalousie ! pourquoi , au début de le existence , ne avoir lui pas connaître ce félicité , ce douceur ? sans soupçonner ce remous de tristesse secret , le bel annik se empresser de conduire à son chambre le locataire désirer . le aspect de le cellule où lui passer trois ou quatre semaine , autant que le gracieux prévenance , dissiper le mélancolie de le voyageur . le aimable abri , confortable et propret , et si amusant avec son colifichet exotique , son coquillage de le océan indien , son éventail chinois , le noix de coco sculpter par le patient pensionnaire de nouméa , le navire lilliputien , chef - de œuvre de père , décorer le cheminée , le courtepointe broder et le vitrail de filet , du à le aiguille de le fille ! et dans le carré de le fenêtre le vaste morceau de ciel , le vallon de le fontaine , le colline revêtir de ajonc , et le grand pont dont le tube de filigrane au-dessus de large estuaire servir de trait de union à deux rive . annie se surprendre à fredonner , en déballer son barge , aider de le joli propriétaire . ce être chose qui luire être à peu commun que lui se moquer de lui-même . pouvoir arrêter le brune annik devant le glace : - je paraître largement dix an de plus que vous avec ce figure pâle et creuser ! le vie me avoir être dur ! mais , vous le voir , je garde beaucoup de jeunesse que je ne avoir pas le occasion de dépenser ! lui se ranimer ici , près de vous ! je en être sûr ! le lendemain matin , en effet , lui pouvoir se croire une adolescent insouciant et rieur , tandis que lui courir le pays à côté de son beau et candide compagne ! excursionniste débutant , prêt à le enthousiasme , ravir de son liberté , annie retenir le exclamation lyrique dont lui avoir saluer volontiers le moindre accident de chemin , le large horizon , le mer surtout , le mer nacrer où glisser un voile multicolore ! tantôt par le ruelle rocailleux enrouler en colimaçon autour de le petit église , près de lequel subsister quelque chaumière , noyau de primitif hameau de pêcheur , tantôt sur le quai longer le port , le jeune fille gagner le chaussée , conduire à le grand côte et où se élever de élégant résidence . de là , lui dominer un vaste étendue de terrain bas , saline , parc à huître , prairie que le flux transformer en étang , et séparer de le océan par le ondulation de dune . vers le ouest , un agglomération de maison , un clocher robuste , un haut colline , se lever brusquement vers le ciel et porter à son crête un petit édifice carré , minuscule acropole . - carnac ! et le tumulus saint-michel , que on apercevoir de tout part , renseigner annik . - je le avoir déjà entrevoir sur le passage de train . et ne être -ce pas là kervenno ? annie le goël désigner le mamelon boisé , se découper entrer carnac et kergrist . - je aller là dès ce après-midi ! mon maître , m. conan et son famille être installer au château pour quelque temps ! - ah ! ce être lui le parisien dont on nous avoir parler ! se écrier ingénument annik . papa souvent naviguer avec m. de kervenno . mais , ce fois , il falloir croiser , tout un mois , sur le côte de norvège et de écosse ! papa se être ennuyer de nous ! - je le concevoir , dire affectueusement mlle le goël . eh ! bien , gracieux annik , vouloir vous bien me guider un peu , après déjeuner , sur le route de kervenno ? * après avoir suivre le grand route jusque au débouché de un chemin sablonneux , annik se arrêter : - prendre par ici , toujours à droite ! deux village à traverser et vous être à le grand allée qui mener au manoir . impossible de vous égarer ! un quart de heure de marche entrer le mur bas de petit sentier , et annie arriver à le orée de le magnifique sapinière . en monter peu à peu le versant de le colline , le avenue devenir plus majestueux , le arbre élever plus haut leur cime . un branche résineux , chauffer par le soleil , un parfum exquis se exhaler . entrer le tronc puissant , comme à travers le colonnade de un péristyle , le perspective immense se découvrir ruisselant de lumière - à gauche , le mer bleu pâle où se allonger le presque île de quiberon ; en face , limiter le plaine , carnac et le mont saint-michel . combien ce décor suggestif devoir favoriser le inspiration de le historien - poète , annie , extasier , se le imaginer avec bonheur . un arbre de tout essence maintenant , chêne , ormeau , hêtre , tilleul , si rapprocher que il former rempart ; le promeneuse , inopinément , se trouver devant le porche de manoir . un vantail de bois mal équarrir comme clôture , mais un encadrement de granit à robuste pilastre , porter au sommet un corbeille de pierre curieusement ciseler , débordant de fleur et de fruit . par le battant ouvert , on apercevoir le pignon emmitoufler de lierre , se ajuster en équerre , assez bizarrement , autour de un belvédère carré . un piaillement de volaille , un beuglement indiquer le voisinage immédiat de le ferme . annie se demander avec inquiétude si le rusticité de ce demeure perdre dans le bois se accorder bien à goût de mme conan . lui être bientôt édifier à ce égard . ne trouver pas de sonnette ni de marteau , le jeune fille se hasarder dans le cour sabler , en se diriger vers le perron , entourer de balustre à le mode breton . un voix âcre sortir de un fenêtre béant . mme conan parler de ce ton exacerber quand lui être contrarier . - reste qui vouloir dans ce champignonnière . le séjour en être mortel à olivier . je en partir le plus vite possible ! « comment on parler déjà de se en aller ! » , se dire annie , désappointer . lui avoir envie de retourner sur son pas plutôt que de se montrer dans un tel moment . mais un matrone sortir de un porte bas et le interpeller avec hauteur : - vous demander ? - monsieur conan ! murmurer le visiteuse , de plus en plus démonter . - le entrée de milieu ! sonner ! répliquer sèchement le bretonne se renfoncer dans son retrait . mais à le croisée olivier allonger son minois curieux : - tenir ! mademoiselle annie ! quelque un qui venir se ennuyer avec nous ! ce être gentil ! bonjour , mademoiselle ! mélanie , le soubrette parisien , accourir pour introduire mlle le goël dans le pièce ou se trouver m. et mme conan . celui - ci , debout près de le table devant lequel être asseoir le sénateur , se tourner vivement vers le jeune secrétaire . - comment ! vous avoir le courage de plonger dans ce maquis pour nous rejoindre ? ce être de vrai dévouement ! - oh ! ce dévouement ne me coûter guère ! répliquer annie avec enjouement , tout en embrasser olivier . le promenade me avoir paraître charmant dans ce futaie embaumer , délicieux de mystère ! je penser arriver chez le belle au bois dormant . - dire à le cabane de le ogre ! dire le garçonnet , feindre comiquement le effroi . le avoir vous voir , hein ! sur le seuil de son antre . - oui , cher annie ! ce château être garder par un dragon féminin , railler mme conan . un servante maîtresse , devenir marie-j'ordonne-en-tout ! - être juste et éviter le jugement téméraire ! faire m. conan , sérieux . marie-jeanne être le sœur de lait de kervenno ; lui gouverner le maison de temps même de son femme . ce être un meuble de famille . lui se faire tuer pour son maître ... et pour son pays . et le critique et le moquerie que lui être à portée de entendre sur le gens et le chose que lui aimer ne pouvoir luire plaire , naturellement ! vous le indisposer à plaisir ! - que lui ne écoute pas ! ce être tout simple ! riposter mme josèphe , tranchant . annie se dire que il avoir falloir maintenir dans son oreille un formidable tampon pour être invulnérable à éclat qui jaillir de le fenêtre , à son entrée dans le cour . mme conan cependant , revenir au sujet de son colère , reprendre son récrimination . - je savoir faire un énorme sacrifice en venir ici quelque semaine . je détester le bretagne . le campagne et le mer me y attrister également . - naturellement ! ironiser m. conan . tu ne goûter le mer que avec un bordure de quai spacieux et de hôtel illuminer , lampadaire , banc , - et tea - room ! le nice havrais ! - je ne le nier pas ! je ne être ni poète , ni artiste ! chaque fois que on me avoir emmener en bretagne , je me y être morfondre de ennui : voilà le vérité . passer encore pour rennes ! il y avoir le oncle olivier , un relation . que tu rester quelque temps pour surveiller ton intérêt et voir ton électeur , je le admettre ... seulement , séjourner ici davantage , par égard pour ce travail qui te fatigue , qui te accaparer , que je abhorrer ... parce que il te détourner de nous ... ah ! celer , ce être au-dessus de mon force . de ailleurs olivier dépérir ici ! m. conan , résigner sou le orale , renverser sur son fauteuil , jouer machinalement avec un coupe-papier de ivoire . annie se occuper à étudier le arabesque de tapis de orient . - il ne être pas de tout probable que olivier dépérir fatalement ici ! ... objecter enfin le père , se efforcer au ton conciliant . le sapin environnant , le air pur luire être salutaire , il se ennuyer ; - mais à deux kilomètre , il trouver un distraction , le plage , le tennis , un camarade de son âge . - tout celer être éloigner , le route assommant . et le exercice physique ne luire valoir rien ! - il être solide maintenant ... - je connaître mieux que toi son force de résistance ! et le isolement de ce maison le énerver de un façon nuisible ! - mais vous disposer de un cheval , de un carriole , si vous désirer excursionner ! - un voiture ridicule ! le auto seul être acceptable ! mais m. de kervenno avoir trouver bon de emmener le chauffeur sur son yacht ! - en nous laisser son gouvernante ! plaisanter m. conan . il reprendre de un ton poser : - m. de kervenno agir envers nous de le façon le plus amical . il avoir vouloir me obliger , et il nous avoir si largement et si courtoisement abandonner son maison que il être disgracieux et incivil de le quitter sans raison valable . - mais en voici un raison valable ! se écrier josèphe , saisir un large enveloppe que lui brandir triomphalement : le invitation qui me arriver pour le mariage de rosette parisot ! tu parler de droit de le amitié . le mère être mon inséparable au cours vincent . tout mon relation de jeunesse , tout notre parenté assister à noce ! je ne pouvoir décemment me dérober ! élisabeth être déjà à le côte avec son enfant . - le côte ! ... le cousin élisabeth ! le oncle mortet ! nous y voilà ! badiner un peu amèrement patrice . - et quand celer être ? faire josèphe , se redresser , deux plaque rouge à pommette . rien de plus logique et raisonnable . je devoir défendre mon intérêt , qui être celui de mon fils . le écrivain avoir un sourire las , et observer : - le mariage en question avoir lieu le 22 août , me dire - tu , kervenno revenir le 15 pour le régate . attendre son retour . le fête local récréer olivier . pouvoir je avoir prendre rendez-vous avec un archéologue qui devoir venir visiter carnac ... mme conan trépigner . - je me moque de archéologue , de fête local et de caillou de carnac ! dix-huit jour de plus dans ce boîte à rat et à hibou ! non , non , cent fois non ! je en faire un maladie . on ne invite pas le gens dans un masure , morne comme un in - pace ! - je me en arranger fort bien ! tout homme de étude se accommoder , il être vrai , de ce calme retraite , ainsi que le faire kervenno ! - ah ! m. de kervenno ! railler josèphe . parler -en de son étude et de son goût de calme retraite ! m. conan regarder son femme en face , si sérieusement que lui se interrompre . il connaître le curiosité tatillon de josèphe et regretter que le insouciant et confiant gentilhomme avoir laisser le clé à nombre de tiroir . mme conan se sentir soupçonner , rougir davantage et saisir avec promptitude un échappatoire . - de ailleurs , conclure lui , très digne , ce mariage être très brillant ; il me falloir le temps de me préparer . je ne avoir plus rien à me mettre ! m. conan se incliner , narquois : - voilà le grand mot lâcher ! allégation souverain ! argument sans réplique ! « je ne avoir plus rien à me mettre » ! mais pour moi , pauvre être mâle , le long apprêt être superflu ! je pouvoir donc demeurer ici jusque au 17 août , en pousser le plus possible mon travail . aller donc , monsieur , conférer en paix avec votre couturière et votre modiste , tout en contrecarrer le menée ténébreux de votre cousin ! mme conan , indécis , considérer son mari et le voir calme et résolu . lui le savoir enticher de ce terre breton . il devoir son réputation à ouvrage que le passé de le armor luire avoir inspirer . lui craindre de le heurter davantage . le compromis que il proposer luire paraître finalement sévère , mais acceptable . - ce ne être pas très agréable de se séparer ainsi ! soupirer -t lui avec un moue . mais tu sembler vraiment heureux ici ! ... et puisque tu promettre de arriver à temps pour le réunion de mariage , le oncle être content ! morose quelque seconde , le chose ainsi régler , lui se rappeler tout à coup le présence de annie . - tenir , mademoiselle le goël , faire lui avec un aimable et subit gaieté , je aller vous dire le bon aventure : m. conan vous présenter à m. de kervenno . ce être un veuf , donc un cœur à prendre . prendre - le ! je revenir ici pour vous voir châtelaine de kervenno . au moins vous moderniser ce caverne antique . - ne être -ce pas que on se croire ici dans un grotte ? observer le jeune olivier , refermer un livre de image , tout en bâiller . le tapisserie de verdure suspendre à paroi , le poutre peindre couleur olive , le branche de cèdre tamiser le jour de côté de jardin , tout contribuer , en effet , à plonger le salon dans un demi-teinte glauque . - ne vous plaindre pas , dire annie gaiement . ce clair-obscur repose ! il y avoir un tel embrasement dehors ! mme conan se diriger vers le porte . sur son pas , olivier gambader , transporter par le plaisir de quitter le triste kervenno pour le bel maison normand où il être choyer , aduler . le enfant ne manifester aucun regret de abandonner son père . m. conan le suivre de un œil trouble . pouvoir , regarder annie : - aller , parler moi de elven , de lande de lanvaux et de kerbestous . le jeune fille comprendre que son maître chercher à se oublier . alors , avec forc détail , lui raconter son exploration , son tentative pour reconstituer le existence de alban , le milieu où il avoir vivre . lui dire comment tout ce que avoir déduire le historien de premier donnée se trouver juste ou possible . - je être très flatter de avoir montrer tant de flair ! dire le écrivain . établir votre plan tout en humer le bon air de kergrist . le bibliothèque de kervenno posséder , quelque ouvrage de histoire local que je vous passer . à propos , être vous installer ? et satisfaire ? - enchanter ! un intérieur à faire pleurer de envie ! un famille posséder le intelligence de le bonté ! un jeune fille adorable ! mme conan rentraire , un papier à le main : - chère mademoiselle , vous être fixer à kergrist . il y avoir un bureau de poste ? en retourner au bourg , vouloir vous expédier ce dépêche ? je annoncer à mon oncle mortet notre prochain arrivée , à olivier et à moi . dans trois jour au plus tard nous pouvoir être au havre . et même je ne désespérer pas de ... lui menacer son mari de un geste mutin , signifier clairement : « de ici là tu céder ! et tu partir , toi aussi ! » tout symptôme de mauvais humeur se être dissiper . le toilette à combiner , le essor vers le villa à terrasse fleuri , le divertissement , le fête nuptial occuper seul désormais le capricieux jeune femme . cependant patrice , toujours calme , répondre à le tacite espérance par un lent et négatif signe de tête . josèphe alors , redevenir dolent , appuyer le main sur le épaule de son mari : - mon ami , tu ne être pas breton pour rire impossible de te fléchir ! surtout quand ton maudire travail être en cause ! au fond notre départ te soulager , avouer - le ! tu aller te enfoncer à le aise dans ton rêve et ton papier ! et ajouter -t lui en désigner annie voici que le providence te envoyer un oreille complaisant ! tu aller parler à satiété moine , druide , préhistoire ou art breton : tout chose qui me assommer . - en de autre terme , tu te soustraire adroitement à mon radotage en me offrir un autre victime en ton lieu et place ! josèphe rire franchement et , imposer silence à annie qui aller protester : - choir ! un goût et un couleur ! ... ce qui me agacer vous charme , vous , cher mademoiselle ! vous boire , béat , le parole de maître ! mais là , sincèrement , je vous avouer que votre présence ici me être un soulagement . m. conan être si négligent de son santé . je compte sur vous pour avertir le docteur au moindre trouble ! - oh ! monsieur , je vous le promettre ! assurer le jeune fille avec élan . - bon ! me voici en tutelle ! plaisanter le écrivain . je espérer me comporter assez bien pour ne me attirer aucun réprimande ! malgré le badinage de dernier propos , annie le goël faire le chemin de retour le cœur moins léger . un fois de plus , le dissemblance de deux époux venir de se montrer , frappant et attristant . que de occasion de conflit intime entrer le homme de haut intelligence , de fin sensibilité et ce femme puéril , changeant et frivole comme un fillette , et en même temps âpre et calculateur , terre à terre , inconsciemment égoïste et orgueilleux ! annie ne se faire pas illusion . dans le confiance dont le honorer mme conan entrer un fort part de dédain . ombrageux et jaloux sans le avouer , fouiller en tapinois le classeur ou le poche de son mari , josèphe considérer comme négligeable au point de vue féminin un modeste employé . celui - ci demeurer à son oeil le petit fille malheureux , humilier , sortir de un milieu médiocre , attacher à son bienfaiteur par un reconnaissance profond de lequel on pouvoir tout attendre . paresseux de esprit , mme conan savoir gré à le jeune fille de le dispenser de un effort en causer de sujet intellectuel avec le écrivain . celui - ci , rassasier par ce conversation , éprouver moins le besoin de se attarder près de interlocuteur élégant , raffiné , infiniment plus redoutable . annie , non existant comme femme , servir de paratonnerre . ce réflexion se dévider rapidement , tandis que mlle le goël cheminer , tête bas , entrer le mur de pierre sec . - eh ! bien , ce être ainsi que tout devoir être ! et je me en féliciter ! conclure lui à demi-voi , en relever le front dans un mouvement de fierté . le mer câlin , cribler de soleil , luire apparaître , au-delà de terre mouvementer . - ne penser plus ! oublier tout pour admirer ! * « jean-pierre le goël » . le plaque de cuivre étincelant au poteau de le claire-voie renseigner le promeneur , qui se arrêter . un fenêtre au rez-de-chaussée , béer entrer son volet vert , laisser entrer le air rafraîchir de soir . le visiteur , attirer par un voix , avancer le tête vers ce croisée , et surprendre un tableau imprévu et charmant . un jeune fille , un béguin de guipure au sommet de son tête brun , plier son cou mince , pencher sur un broderie délicat ; près de lui , un femme coudre , le visage baigner de un demi teinte rose sou le auvent diaphane de son coiffe ; en face , un colosse à le barbe de neptune manier entrer son doigt de géant un mignon navette de ivoire , pour tisser un réseau fragile . et , asseoir dans un fauteuil , annie le goël lire à haut voix pour le trio attentif . le premier , annie prendre conscience de regard observateur . lui lever le oeil et se exclamer : - monsieur conan ! aussitôt le famille être sur pied . un sénateur à le porte ! ... et un grand écrivain ! ... m. conan , introduire avec empressement et cérémonie , déposer sur le table un paquet assez volumineux : - ouf ! ... je vous avoir promettre un livre , mademoiselle le goël ! et pouvoir je désirer connaître votre hôte , après tout le bien que vous me en avoir dire ! un rougeur de plaisir couvrir le joue tanner de marin et empourprer le deux fin visage , le un rose , le autre doré . sérieux et cordial , patrice continuer : - je être heureux que mademoiselle le goël , mon secrétaire , si méritant à tout égard , avoir trouver près de vous le repos et le calme dont lui avoir besoin pour réparer son force et poursuivre son tâche . il serrer le main à le ronde , et se adresser à annie : - je y être déjà préparer par votre œuvre , monsieur . je relire à le instant quelque page de fée de le mer et de le forêt pour en régaler mon bon propriétaire . - vous aller le ennuyer ! mais avec un grand dignité jean-pierre le goël protester : - nous être fier , monsieur , de tout ce qui faire honneur au nom breton . m. conan remercier de un sourire ; pouvoir , aviser le petit cadre rectangulaire suspendre près de le cheminée et contenir quatre médaille multicolore , sou lequel se allonger un sifflet de argent : - le médaille militaire , celui de chine , de autre encore ! tout un vie de devoir et de danger résumer là ! voici le vrai gloire de notre bretagne ; son incomparable marin ! pour un peu , le premier - maître de manœuvre , confus , avoir remercier par un salut militaire . cependant patrice considérer le résille de fil attacher à le chaise et , amuser de contraste , regarder le doigt herculéen , durcir et gercer par de rude travail : - comment , ce être vous qui confectionner ce toile de araignée ? - je ne naviguer plus que par échappée . il falloir bien se distraire ! alors je fabrique le fond sur lequel broder le petiot ! se excuser le colosse , avec un sourire de enfant . « ce être candide et bon être digne de le âge de or ! » penser le écrivain , à le fois attendrir et pénétrer de respect . alors il se laisser aller quelque minute à un causerie familier , et conclure en inviter le le goël à venir le lendemain avec son pensionnaire , vers le soir , à kervenno de là , on descendre vers le alignement de kermario et de kerlescan , à le heure poétique de crépuscule . - mais vous être saturer de menhir et de cromlech , vous autre habitant de pays ! il ne avoir plus pour vous le attrait de le nouveauté . - oh ! faire timidement mme le goël , ce être si intéressant de le revoir avec vous , monsieur , qui être savant et qui connaître son histoire ! ... - son histoire ? il falloir que le pierre nous le conter lui - même pour posséder un certitude ! nous en être tout réduire à présomption , qui fournir de moins un sujet de controverse à archéologue ! et peut-être que tout le monde être dans le erreur , sauf celui qui croire à le légende de persécuteur de saint cornély , pétrifier par le vengeance de ciel ! m. conan , là - dessus , se lever , prendre congé et sortir de le salle , escorter par le famille . en passer dans le vestibule , annie saisir son chapeau accrocher à le patère . - me permettre vous , monsieur , de vous accompagner un peu ? - je aller vous le demander ... nous causer de votre roman . après quelque pas , le sénateur se retourner vers le trois le goël , demeurer à son porte , et son envoyer un dernier salut amical . - annie , quel chance pour vous de avoir trouver un tel asile ! - oui ! faire lui à voix bas . cependant le vue de ce intimité si tendre , si uni , me attrister parfois , par comparaison , et me inspirer un révolte contre le destin . - ne chercher pas à pénétrer son loi ! prononcer m. conan , remuer par ce plainte , ne comparer pas . chacun son lot ! ah ! si mon souvenir ne me tromper pas , voici un ruelle qui aller nous conduire à un endroit intéressant , très proche de chez vous , où vous pouvoir venir rêver à loisir . pouvoir - être être vous aller déjà au men - er - roch ? - non ! je ignorer même ce nom . - prendre par là ! cent pas à peu près dans le sentier entrer le verger , un terrasse vague , pouvoir , à le limite de un bois , deux vieux ferme , courber sou leur énorme manteau de chaume , et un puits , abriter sou un guérite de pierre . à gauche , un pente rocheux , couvrir de touffe de ajonc et de genêt . - grimper le lande . nous être au but en cinq minute . à mesure que il monter , se amplifier le calme paysage de grève , de dune , de pré à teinte brun et verdâtre , estomper par le approche de le nuit , et où briller , comme un éclat de miroir briser , le petit lac de saline . au couchant , un bande de or vermeil . dans le azur très doux de zénith se allonger , délier et pâle , le arc de croissant . à confins de le horizon , le mer où se étaler un reflet vert et rose , défaillant . un alouette se élever , tourbillonnant , pour chanter de haut de air le adieu au jour . le hirondelle se poursuivre , ivre de vitesse , enlacer le promeneur de spirale bruyant . et se lever peu à peu de le terre gris , au sommet de monticule , apparaître , sombre et formidable sur le espace clair , le massif quadrilatère de un grand dolmen . - vous voir que chateaubriand ne avoir pas le premier le orgueilleux idée de dormir en face de le océan ! faire le écrivain , poser le main sur le table de granit . le île de morbihan recèler , ainsi que notre rivage , nombre de monument funéraire . le armorique être considérer par le ancien comme le antichambre de le au-delà , et de très loin , assurer le tradition , on y amener le mort - de qualité , probablement . celui à qui être consacrer ce tombeau majestueux être sans doute un chef éminent . - se il avoir lui-même choisir son dernier demeure , nous être obliger de luire rendre hommage : il posséder le sens de le beauté ! dire annie . et se asseoir sur le sol moussu , le main nouer autour de genou , le jeune fille ajouter , à demi-voi : - quel paix ! quel recueillement ! il devoir faire bon dormir ici le repos sans fin ! - le repos sans fin ? ... ce est - à - dire le inertie sans réveil . y penser vous ? « dormir , réfléchir hamlet après le fameux to be or not to be , mais peut-être rêver ! » et socrate certifier déjà : « rien ne se perdre de notre être charnel ou spirituel . » annie , je vous plaindre de être incrédule ! réellement , je vous en plaindre comme de un infirmité ! lui lever vers son maître un regard furtif et humble : - ce ne être pas mon faute . je avoir lire trop jeune voltaire et plus tard le dantec . - et tout celer dans le bibliothèque de le oncle olivier , qui être athée ainsi que le plupart de homme de son génération ! ah ! mon enfant , je ne avoir pas qualité pour vous prêcher . mais votre nature idéaliste et enthousiaste de celte se rebeller tôt ou tard contre ce étroit et desséchant scepticisme . rappeler vous ce que nous dire au cours de un discussion de ordre littéraire : le négation taire , le affirmation vivifier ! regarder , voici un étoile terrestre qui se allumer ! faire il , changer le entretien : le phare de le teignouse ! un autre lueur là - bas , le lanterne de quiberon . et dans un instant vous voir le éventail impérieux dont belle-île cingler le ténèbre . mais il me falloir retourner à kervenno . rester vous ici en pleureuse , au pied de ce barbare hypogée ? - je aimer ce lieu et je y revenir ! dire le jeune fille , quitter son place à regret . - je prévoir que ce solitude poétique vous plaire ! le site me avoir séduire , autrefois . il descendre ensemble jusque à le bifurcation de sentier . - venir demain avec votre brave propriétaire ! recommander m. conan , il faire trop chaud dans le jour pour le promenade , mais ce soirée prolonger être délicieux . et le voiture vous attendre tout à carnac pour vous ramener ici après le visite à alignement . bonsoir , annie ! dormir bien ! et méditer le mot de hamlet : « dormir ! mais peut-être rêver ! » il se en aller de un pas rapide par le chemin assombrir . à son retour dans le petit maison , mlle le goël entendre éclater un chœur de éloge enthousiaste sur son maître . - si simple , si affable ! on le deviner si bon ! - mais , observer ingénument le joli annik , vous dire que vous le vénérer ! je appeler vénérable un vieux monsieur . et m. conan paraître jeune ! - quel âge pouvoir il avoir ? dire le goël . quarante - deux an ? ce être vrai que il avoir un cheveu gris à tempe ; mais avec son petit moustache , son taille mince , son distinction , il porte jeune encore . - nous être très sensible à le honneur que il nous faire , déclarer m. le goël avec emphase . et montrer le livret de syndicat de initiative morbihannai que il être en train de feuilleter , il murmurer , confidentiel : - je me instruire sur le question de menhir . on oublier , ne être -ce pas ? et je ne vouloir pas avoir le air trop ignare , demain . mais entrer le projet de le veille et le rendez-vous de lendemain survenir ... un parent de erdeven , tomber chez leur cousin le goël à le improviste ... impossible de laisser partir le visiteur sans le lester de un repas plantureux . et annie , se esquiver après le potage devoir se rendre seul à kervenno , suivre de regret de son hôte . * vers le milieu de le avenue le jeune fille apercevoir m. conan qui , un pardessus léger sur le bras , venir à son rencontre . lui accélérer son course sur le sol glissant , joncher de aiguille de pin . - être je en retard ? m. conan agréer avec philosophie le contretemps qui retenir le famille le goël . - ce être vous spécialement que je désirer mettre en présence de notre peulvan . le soleil décliner . dépêcher nous . il suivre le avenue jusque au débouché sur le route de auray . un ferme à énorme meule de paille , un groupe de arbre compact varier le plaine monotone . à , gauche , le tumulus saint-michel , le clocher de carnac se enlever en sépia sur le ciel rosé . pouvoir le bois se faire plus touffu . le promeneur se engager entrer le maisonnette et le clôture de un village . et tout à coup annie , surprise , voir se développer un lande immense , où se ériger de interminable allée de monolithe . effritée , briser , ronger par le intempérie de saison , par le cataclysme qui le assaillir au long de siècle et surtout par le outrage de humain ignorant , le pierre garder un aspect de grandeur et de mystère . - je jouir de votre ébahissement , dire le écrivain . ne être -ce pas que on reste intimider devant le travail titanique qui le avoir rassembler là et si solidement planter en terre ? on pressentir que un raison souverain avoir déterminer son ordre . longtemps on croire à un stèle funéraire . mais jamais on ne trouver de ossement à le base de menhir . aujourd'hui , on considérer plutôt le alignement comme le nef de temple en plein air . le homme qui dresser ce énorme bloc à le aide de moyen que nous ignorer avoir adorer le soleil ainsi que plusieurs peuple primitif . - et le soleil , avant de quitter le monument de son ancien fidèle , sembler son réserver son meilleur caresse , observer annie . tout à fait oblique maintenant , le rayon allumer de chaud traînée sur le pâleur de herbe sec et aviver le mauve et le pourpre de bruyère . le menhir grandir , allonger par le ombre bleu que il projeter sur le sol . dorer par place , son granit se éclairer , et un paillette de mica scintiller à aspérité . le lichen vert et bleu , accrocher à pierre rugueux , se tinter de couleur de le turquoise et de jade . ovoïde , prismatique , de proportion infiniment varier , présenter parfois un trace de travail humain avec de grossier moulure ou un entaille imprécis , le peulvan , dans le flamboiement de le heure , paraître se animer de un vie surnaturel . annie baisser instinctivement le voix comme en un lieu auguste . - quel silence maintenant ! et si aisément on imaginer le multitude prosterner entrer le pilier fruste de ce cathédrale sans voûte . - le idée religieux imprégner le atmosphère de ce terre de nécropole et de sanctuaire . et nul pays , non plus , ne garde autant de poétique légende où le amour et le mort se enlacer en un mythe profond , poignant , qui passionner toujours le humanité : tristan et yseult , merlin et viviane , rené et lucie ... quand le charme puissant de le armor vous prendre , on reste subjuguer pour jamais . ce être mon cas . il parvenir à un courbe , déjà ombreux sou le couvert de chêne et de hêtre . le bruit de un battement régulier sortir de coin le plus ténébreux . un femme , agenouiller au bord de un source , laver son linge dans le eau vif . - un ga de pays , autrefois , se être enfuir épouvanter , convaincre que il apercevoir un sinistre lavandière tordre le linceul que lui luire destiner ! dire m. conan . de ailleurs ce endroit devoir être longtemps redouter . un chêne , un fontaine , tout indique un repaire où le druide devoir longtemps se cacher . et le druidesse - fée revenir peut-être danser dans ce clairière , car voici justement leur fleur préférer ! ajouter le écrivain , cueillir un tige de verveine sauvage . le herbe de le second vue ! lui me communiquer le don de lire en votre pensée , annie . vous songer que vous avoir vouloir être un sœur de velléda , et aussi que je me montre ici plus bavard que au sénat ! - oh ! je vous être tellement reconnaissant de ce abandon ! ... et je vouloir pouvoir exprimer le impression étrange qui me agiter . je éprouver vraiment un sorte de vertige . céder à le impulsion qui le ébranler , le jeune fille se rapprocher de patrice conan , le lèvre tremblant . - hier soir , je ne vous avoir pas tout dire en vous avouer mon incrédulité ... je ressentir fréquemment le élan confus de aspiration qui ne être pas satisfaire . je envier de croire , de prier , comme le peuple primitif qui venir adorer sur ce lande ou comme le femme qui égrener son chapelet dans le église de kergrist , avec un foi si profond , un espérance si confiant ! il se être arrêter , en face le un de le autre . patrice considérer le visage empourprer , frémir le oeil humide qui le fixer dans un attente anxieux . et reprendre son marche , le front incliner , il prononcer entrer haut et bas : - ce malaise mental , je le avoir connaître . ce ne être pas le doute qui être un mol oreiller , ainsi que le formule trop légèrement montaigne , mais le foi ! suivre le vie avec le ferme persuasion que le épreuve être compenser dans un avenir de justice et de miséricorde , songer à le force inculquer par ce conviction ! le route épineux devenir alors un voie ardent monter vers le lumière ! - je le avoir pressentir devant le mort serein de pauvre oncle augustin ! articuler annie , le voix étrangler de émotion . et depuis , en contact journalier avec le angélique winifred , je avoir admirer le courage et le joie que lui puiser dans son croyance . aussi me faire je scrupule de écrire un mot qui ébranler ou offenser un conscience . si je souffrir de doute , je me être promettre , de moins , de ne communiquer mon mal à personne . - je vous approuver , dire patrice conan . qui tenir un plume exercer un mission . chercher à élever le pensée et le effort ! ne ébranler pas ce qui console et ce qui soutenir ! il être étrange de parler de christ au milieu de ce pierre païen . cependant je achever mon homélie en vous dire : lire le évangile , enfant , le évangile vivant et lumineux ! vous y méditer ce magnifique sermon sur le montagne , qui répondre à tout le besoin de notre cœur , satisfaire tout le inquiétude de notre raison . « heureux celui qui avoir faim et soif de le justice , car il être rassasier ! heureux celui qui pleurer , car il être consoler ! » et probablement alors vous réentendre en vous - même le fameux parole , répéter par pascal : « tu ne me chercher pas , si tu ne me avoir déjà trouver ! » le jeune fille se essuyer furtivement le oeil . sans paraître le remarquer , patrice conan se exclamer de un ton de effroi : - gare ! voici un troupe de philistins qui venir insulter le beauté de soir et profaner le paix imposant de ce lieu consacrer ! fuyon , annie , fuyon ! un bande de touriste barioler , caqueter et ricaner , se répandre effectivement entrer le avenue de menhir . et un exclamation jaillir de groupe : - ce ne être que cela ! le joanne nous en avoir conter ! ... - flaubert le avoir bien dire : ce pierre être de gros caillou , citer un monsieur docte en se rengorger - ce qui faire saillir le pomme de adam au-dessus de son col rabattre . - même pas gros ! un borne kilométrique ! dire un dame rond comme un tonne , jupe jaune et paletot vert . moi qui croire trouver quelque chose comme le pyramide ! désillusion profond . m. conan saisir annie par le coude pour précipiter son allure : - aller nous -en ! dire il avec un rictus féroce . je comprendre parfois que on pouvoir assassiner ! le voiture attendre sur le route . avant de le perdre de vue , le jeune fille emplir son oeil , de le émouvant paysage . le mer , au loin , mettre un ligne vert entrer le rive découper et le ciel , colorer par le feu de soleil couchant . au - dessus de frondaison , le clocher de carnac et le toit de le bourgade . pouvoir , au faîte de mont saint-michel , le petit chapelle , baigner de or roux , briller comme un reliquaire patiner par le siècle . et dans le vallon où se accumuler insensiblement le brume , le peulvan de le lande mystique prendre un aspect de spectre immobile : vision sévère , saisissant , inoubliable ! * ce matin de août avoir un grâce de printemps dans le épanouissement de le maturité . le ramier se poursuivre sur le chaume . le alouette , se envoler par couple , chanter à cœur perdre un duo aérien . un essaim de papillon voleter au-dessus de haie . le senteur de troène , de romarin et de lavande se échapper de enclos . le fruit peser à branche de pommier . le ronron de batterie de grain épandre un bruit berceur dans le atmosphère calme . annie , parvenir à le grand plage , se asseoir , un livre sur le genou . sur le sable , près de lui , un pavot ouvrir leur corolle soufre . le mer briller de un bleu de lapis - lazuli . le maison blanc , sur le côte de quiberon , étinceler au soleil comme le perle de un collier égrener le long de grève doré . le jeune fille avoir envie de ouvrir le bras et de crier son extase . que le monde être beau ! lui le pressentir sans le savoir , autrefois . douze jour seulement que lui être débarquer à kergrist , un peu soucieux de le inconnu où lui se jeter . que de plaisir , jusque alors ignorer , lui avoir goûter en ce court laps de temps ! que de acquisition nouveau ! ce petit pays luire sembler sien déjà ! chaque jour apporter un agrément nouveau . hier , ce être un excursion en barque dans le estuaire . le détour innombrable de le rivière , son bord profondément découper rappeler à m. le goël le fjord norvégien . m. conan , qui tenir le barre , raconter le histoire de château , parmi le bois , et de vieux moulin si pittoresquement camper que il évoquer le « fabrique » de ancien tableau , où le peintre arranger le nature . le brise jouer dans le voile . et m. conan , se souvenir de son navigation sur le lac italien , dire que il trouver à rivière breton moins de beauté éclatant , moins de romantisme , mais un charme plus pénétrant , plus recueillir , plus pensif . le crainte de manquer le marée empêcher de aborder au château de lac . le joli nom , digne de walter scott et évocateur de légende ! le veille au soir , par le chemin de lande , on être aller vers ce ruine , dont le enceinte fortifier , le porte monumental , le mur créneler raconter tout un époque farouche et violent . un souterrain , dont le amorce être visible parmi le ronce , relier , dire on , le manoir au château de kervenno . ainsi le voisin , en cas de attaque , trouver il refuge le un chez le autre . et annie imaginer le tribulation de châtelaine , quand lui devoir se transporter en carrosse ou en litière à travers ce forêt et ce broussaille jadis sauvage où guetter le brigand et hurler le loup .. ce beau soir être un enchantement . le crépuscule estomper le ciel sans amener de ténèbre . le lune se lever , rond et cuivré , au-dessus de fuseau noir de peuplier . dans le haie , le vers - luisant allumer leur veilleuse verdâtre . annik céder au désir enfantin de emporter quelque - une de ce fantastique luciole . et lui en recueillir trois ou quatre dans un large feuille de figuier . mais bientôt , consterner , lui voir le lueur émeraude se ternir . m. conan luire dire alors en sourire : - le bestiole se chagriner . le lampe de amour se éteindre tristement . sans le savoir , vous agir en tyran et vous empêcher deux époux de se rejoindre . le bel fille rougir . son grand oeil se attrister . et à le dérobée lui replacer le vers - luisant dans le herbe où se raviver , sans doute , le signal de rendez-vous ... annie savoir redresser brusquement . son volume venir de choir sur le sable . lui se reprocher ce souvenir et ce divagation . lui être venir jusque ici pour travailler - non pour rêver . et rouvrir son livre , lui se efforcer de concentrer son attention sur le fait et geste de le délégation breton à le fédération de champ de mars . car lui projeter de introduire un député de tiers-état dans le roman de alban de kerbestous . cinq minute environ , son oeil suivre le ligne . pouvoir il se détourner vers le horizon attirant . le volume tomber de nouveau . perdre en son songe , le jeune fille ne y prendre pas même garde . * un guirlande de lanterne vénitien de un maison à le autre , et le long de façade ; un pavillon de tout couleur à agrès de bateau rassembler dans le port et à mât jalonner le quai ; un grouillement de gamin sur le cale , pour admirer le navire garde-pêche , déléguer par le état et qui donner le signal de course en tirer le canon ; un auto remplir de touriste , un carriole charger , surmonter de large chapeau à velours flottant et de petit bonnet léger dont le vent soulever le aile : voici le dimanche de régate . et si quelque un ignorer que ce être jour de grand fête , un son nasillard , pénétrant , dominateur le en avertir bientôt . effet magique ! tout tressaillir ! tout frémir dès que il retentir ! le foule se précipiter de côté où se avancer biniou et bombarde , sonner et souffler avec un énergie surhumain , conscient de représenter un principe immortel , le deux ménestrel en blouse court , solennel , triomphant , marcher de un pas ferme et droit vers un asile inviolable : le arrière-fond de débit le marec . il ne en sortir que à le fin de le vesprée , car il falloir beaucoup de libation , paraître il , pour entretenir le inspiration musical . au départ pour le église , mme et mlle le goël , imposant dans leur riche parure , provoquer le admiration de son pensionnaire . - vous être bel comme un reine , tout deux ! je croire voir le noble dame de missel enluminer , avec leur châle de mousseline broder et leur ample jupe ! mais annik répondre en rire : - ouvrir le fenêtre ! vous voir bien de autre élégance . nous être parmi le plus modeste . tout le monde faire assaut de toilette aujourd'hui ! le parisien pouvoir en être juge au cours de le messe . dès que se ouvrir le porte de le église , un veut de dissipation entrer avec le brise de dehors et faire onduler tout le tête . le arrivant devenir point de mire . quel émulation de châle , de guimpe , de tablier , même chez le humble servante de ferme ! que de comparaison jaloux et humilié , de étude critique ! « ah ! mon satin mat , qui produire si bon effet à le maison , que paraître il près de velours nacarat de marie-louise , chamarre tout à le entour de fleur en relief , comme un chasuble ! » penser avec désespoir un petit blonde . et tout le chanteur blêmir , vraiment décourager , quand arriver , poudrerizée , parfumer , un fille , certain de éclabousser le autre par le recherche de son ajustement , et qui se prélasser de orgueil ainsi que un jeune pintade : « ce maria , tout de même ! penser -t on un chose pareil ! un corsage tout de velours , avec de cygne au col et à poignet , de clinquant de or au tulle de son guimpe , et un tablier de six cent franc au moins ! » annik battre de main , quand annie , au déjeuner , raconter avec verve le scène muet qui le avoir récréer . - ce être celer ! oh ! que ce être bien celer ! chacun vouloir être le plus bel ! - et le plus bel le être tout simplement et charme sans le chercher ! répondre annie . mais un inspiration fantaisiste transporter tout à coup le petit kergristaine . - oh ! vouloir vous ? ce être si amusant ! on aller vous habiller en morbihannaise . maman , venir vite nous aider de ton conseil ! que choisir ? le tablier de surah héliotrope recouvrir de chantilly , ou celui de moire bleu de france ? un châle de blond crème ou de crêpe de chine noir à effiler ? en grand agitation , ce trésor être passer en revue , discuter , adopter , essayer , rejeter , reprendre , annie apprendre ainsi que un toilette breton ne être pas un opération de mince importance . combien de épingle secret à piquer , de cordon à nouer pour assujettir le gorgerette transparent ! et pour fixer le châle plisser , échancrer en cœur , selon le règle , dans le milieu de dos , croiser avec grâce sur le poitrine ! et que de précaution pour poser , juste à le place où il être seyant , le rectangle de mousseline , border de valenciennes , palpitant sur le bandeau ! le dame le goël mener ce grand œuvre avec un ardeur extrême et annie , docile , passif , se laisse manier comme un poupée . à le fin seulement , quand on le luire permettre , lui regarder le miroir et y considérer avec effarement un figure inconnu . - être -ce moi ? un autre que lui , certainement , ce fille , rajeunir sou le demi-teinte rose projeter par le coiffe , grandir par le jupe long abondamment froncer , que alourdir au bas un haut bande de velours ! et comme son taille sembler fin , et comme son large manche , doubler de un volant de broderie , avantager le bras nu jamais annie ne se être voir aussi joli , et lui demeure stupéfait devant son image . - cela vous aller absolument ! se écrier annik exulter . oh ! sortir avec nous ! personne ne vous reconnaître ! nous dire que vous être mon cousin de rochefort-en-terre , qui ne être jamais venir ici ! ne être -ce pas , papa ? tout le monde être attraper . annie se prêt en rire à ce espièglerie . le famille le goël , augmenter de un unité , se en aller donc vers le quai , sou le garde de chef , magnifique lui-même dans son vêtement bleu - marin , où se épingler un médaille . et le bon géant cligner de le œil avec un malice bénévole , quand le gens se retourner , surprendre , ou le accoster pour le interroger sur le étranger . - mon nièce de rochefort ! présente -t il très sérieux et ravir de le mystification . - mais lui devoir venir plus souvent à kergrist , car lui être , mon foi , bon à voir ! réplique , jovial , un vieux camarade de premier - maître de manœuvre . annie devoir se laisser persuader que lui être réellement bon à voir en sentir le regard de homme se attarder sur lui , presque autant que sur son bel compagne . son jeunesse , que lui éteindre volontairement dans son vie de lutte , avoir refleurir ici , au beau soleil , et dans le atmosphère quiet et affectueux de son abri . son joue amaigrir et décolorer reprendre un contour plus arrondi et , sou son impalpable duvet doré , transparaître un fraîcheur de pêche . dédaigner de se examiner et de plaire , le jeune fille se connaître à peine physiquement , et lui ne se être rendre compte de ce lent métamorphose que tout à le heure , devant le miroir . - ce être au costume breton que je devoir ce petit succès , penser -t lui . je ressembler à mon père , - on me le avoir assez reprocher , - et le type se accuser sou le coiffe . alors , quelque instant , annie le goël essayer de mettre son âme en harmonie avec son extérieur . lui vouloir se imaginer être le un de ce petit paysan , à corsage recouvrir de élytre de velours , à tablier nuancer et soyeux comme un pétale , qui rire et babiller , en se tenir par le bras , étourdir et griser de se trouver au milieu de le fête . ainsi , sans doute , être lui maintenant si son famille , jadis , ne avoir pas émigrer de le ferme de granit . lui travailler au ménage ou à champ , de gros sabot à pied durer le semaine , et le dimanche , lui se attifer avec un coquetterie ingénu devant un petit glace , gagner à un loterie forain , en rêver à pardon passer et futur . ne avoir lui pas être plus facilement heureux dans ce condition ? que chercher lui ? que espérer lui ? - développer mon faculté , me suffire par le travail , et ... quoi encore ? de son espérance , de son ambition , lui rejeter le amour avec dédain , avec défiance . dans un existence normal , en avoir il être ainsi ? que désirer inconsciemment ce petit fille gazouillant , qui rire et rougir dès que un marin au grand col bleu ou un ga à gilet de velours se approcher , le air faraud , hardi , - sottement intimider au fond ! ... le amour loyal et sain , qui le conduire au mariage . * un jeune homme , élégant dans son riche et sobre costume de drap fin , découper en carré sou le chemise éblouissant , enlever son large chapeau , où le cercle de velours se orner de un grand boucle de argent , pour saluer le famille le goël . on se arrêter pour échanger quelque propos polir . le voix moduler , le expression choisir , le aisance de geste et de le altitude renseigner vite . ce fier garçon , fidèle à le habillement traditionnel , avoir recevoir un éducation distingué . quelque chose de plus se révéler , tandis que le beau visage de annik se voiler de écarlate sou le regard bleu , baigner de langueur , qui oser à peine le effleurer ... celui -là aussi aller vers le amour . jean drézanno venir de se éloigner , quand un nouveau venu , brusquement , appréhender m. le goël par le revers de son vareuse . - à le bon heure , adjoint ! kergrist se donne un air de grand station balnéaire . vouloir vous un lampion ? ou en avoir mettre partout ! le bon figure de retraité se épanouir . - oh ! monsieur de kervenno ! si vous approuver , tout aller bien ! depuis le veille , le yacht blanc de m. de kervenno donner près de pont de kérisper . mais à kergrist de même que à paris , le occasion ne se être pas présenter encore pour annie de rencontrer le châtelain . ce trois dernier jour m. conan même rester invisible , emmener çà et là en excursion archéologique par le ami nouvellement arriver à carnac . le jeune fille être donc inconnu encore à le hôte de son maître . vigoureux gaillard , le teint brûler par le soleil et le brise marine , le veu de un bleu cru , griller à tempe , sans morgue , sans pose et sans gêne , le gentilhomme , galamment , se tourner vers le trois femme : - comment aller monsieur le goël ? bien , cela se voir à son fraîcheur de rose ! et ce princesse de beauté qui refuser le couronne ? ce avoir être pourtant gentil , hein ! de être reine de régate ! je te en vouloir , petit annik ! ... mademoiselle ? il saluer annie , intriguer . - mais ... ce charmant personne ne être pas de notre canton ! car je me ver de connaître tout le joli minois de alentours . embarrasser , m. le goël marmonner : - un amie de mon fille , hum ! ... - blonde et brun ! ah ! le petit coquette savoir se faire valoir ! et m. de kervenno , distribuer un poignée de main à jeune fille , ajouter : - comme il être flatteur de se dire pays de aussi ravissant créature ! que en penser vous , mon cher ? annie , déconcerter , voir devant lui m. conan , escorter de deux monsieur . il ne le reconnaître pas tout de abord . mais leur oeil se être croiser , il demeurer interdire . le jeune fille , confus , vivement dénoncer le inoffensif supercherie . - vous ne me savoir pas de goût pour le travestissement , monsieur conan ? mon bon hôtesse avoir vouloir voir quel mine je avoir dans ce beal atour , mais je me y sentir gauche et empêtrer . - de tout ! se récrier m. de kervenno . je avoir être duper ... je vous avoir prendre pour un breton authentique ! - le erreur ne être pas si grand ! déclarer m. conan , avec un certain effort . mademoiselle être natif de rennes . procéder à présentation , il nommer « mademoiselle annie le goël , femme de lettre , dont un roman se publier bientôt dans le voix de paris » m. de kervenno saluer , courtois , mais visiblement refroidir par le épithète . - notre pays avoir aussi son romancier : zénaïde fleuriot . en aller à locmariaquer , vous voir son maison et son tombeau . pouvoir , se retourner vers le rivière où évoluer , un voile triangulaire ou carré , blanc , safran , rouge ou vert , un yacht , un synagot , un chaloupe , glisser sur le eau calme , le gentilhomme pester et maugréer contre le panne qui retenir son cher flèche dans le port . - venir au moins le visiter , proposer -t il au groupe . vous mademoiselle , vous en placer le description dans un histoire . et nous goûter à bord ! annie hésiter à suivre son hôte , déjà entraîner par le flatteur invitation . mais m. conan , tout en rester lui-même à terre , le engager à prendre place dans le youyou . - aller ! tout être utile à voir ! être il souffrant ? quel souci intime le posséder ? le voix , le regard paraître également sombre à le jeune fille . lui se inquiéter . ni le doigt de alicante de le collation savoureux , ni le combinaison amusant et ingénieux de bateau , véritable maison flottant , ne luire faire oublier ce préoccupation . * - ah ! ne vous déshabiller pas ! supplier annik , au dîner . maman permettre que je sortir avec vous ce soir ! et nous voir danser le ridée . le deux amie repartir donc , le crépuscule venir , bras dessus , bras dessous , fendre le foule . le maison illuminer , le feu de bateau piquer de lueur coloré le voile argenté de le nuit et projeter un reflet vibrant dans le flot brun . et le lune , de haut de ciel , bientôt , écarter le nuage effilocher , éclabousser le piètre éclat terrestre par son splendide irradiation nacrer . un rumeur se approche : le retraite à flambeau , précéder de un fanfare ; derrière le vulgaire instrumentiste , paraître le deux barde en chapeau rond et en blouse court , biniou et bombarde , plus impérieux , plus sacerdotal que jamais . et le cortège défiler en bel ordre , lanterne et drapeau tenir haut et droit par le futur gabier , le petit écolier en tenue de dimanche . ensuite , tout le jeunesse , garçon et fille , de grand bande occuper tout le largeur de quai et chanter à plein gosier un vieux ballade au refrain en mineur : je aimer bien tourner le meule de moulin quand tout aller bien . le parcours se achever . un remous ramener le cohue turbulent . biniou et bombarde rallier son quartier , le maison le madec , prendre place sur un banc adosser à le muraille et , sans se interrompre , commencer un sorte de valse rapide . le couple se élancer - le fille suspendre de deux main à épaule de robuste cavalier , hisser sur le pointe de pied et virevolter comme de toupie . un repos . un autre ritournelle . ce fois , un frisson secouer tout le monde : le ridée commencer . et annie voir le main se joindre pour un farandole grave et lent , où le geste de bras unir , se élever et se abaisser par saccade , marquer le cadence en même temps que un léger bond sur place . le bizarre mélopée de le cornemuse et de hautbois breton , le tournoiement rythmer exercer un sorte de fascination parmi le spectateur qui , le oeil fixe , regarder passer et repasser le chaîne vivant . à tout minute , le un de assistant céder à le irrésistible suggestion , prendre place dans le ronde qui , sans un seconde de arrêt , poursuivre son piétinement . annik , le sage et modeste annik , subir lui-même ce attraction . lui avoir suivre silencieusement le évolution de le premier ridée . mais dès que le second débuter , lui ne y tenir plus et se élancer , en saisir le main de son compagne . - vite ! aller ! annie croire rêver . le voici dans le cercle tourner , se efforcer de hausser ou de laisser tomber son bras , selon le mesure frapper par le pied autoritaire de ménétrier . à le clarté incertain de lampion , le guirlande humain se mouvoir dans un buée poudreux . le visage se éclairer par intermittence , pouvoir se effacer dans le ombre . dans un de ce brusque jaillissement de lumière , annie distinguer à droite de le bel annik le beau breton à le moustache blond et à tendre oeil bleu . et le joli brune , insensiblement , se détourner de son voisin . mais un main vigoureux séparer tout à coup le jeune fille , et m. de kervenno se introduire entrer lui . - deux demoiselle côte à côte ! quel pitié ! un homme de cœur ne savoir supporter celer . le temps à peine de battre trois entrechat et le musique cesser ! le gentilhomme , furieux , apostrophe le biniou . - aller , vieux jobbe ! tu le faire exprès pour me déplaire ! recommence . je avoir un élève à former ! - je ignorer que vous avoir un disposition pour le danse , mademoiselle le goël ! proférer un voix un peu strident . voilà un bon occasion de le cultiver . annie , à travers le pénombre , reconnaître patrice conan . dans le parole qui venir de siffler à son oreille , le jeune fille croire discerner un étonnement ironique . aussitôt son déguisement , le scène à lequel lui participe luire apparaître burlesque . quel idée aller -t lui donner de lui même ? le rouge de dépit et de le honte luire monte au front , et bégayer un excuse maladroit , lui arracher son main au galant kervenno . - merci , monsieur ! je en avoir assez ! je avoir vouloir me divertir un instant ! mais me voici tout étourdir ... deux pas de côté , et lui se trouver confondre dans le foule . se frayer avec difficulté un passage , le jeune fille regagner le petit ruelle serpentante qui conduire à le maison . sur le seuil mme le goël attendre patient : - tout seul ? - nous nous être perdre . annik ne tarder pas à rentrer . excuser moi si je ne vous tenir pas compagnie et si je remonter tout de suite . un peu de migraine . le bruit , le cohue , le poussière ... un fois dans son chambre , annie commencer à se dévêtir . pouvoir tout à coup , lasser , sans courage , sans force , lui se jeter sur un chaise et , accouder au marbre de le toilette , lui demeure engourdir , le front dans son main . peu après , le pas léger de annik résonner dans le escalier . à travers le serrure , le doux voix demande : - vous être souffrant , me avoir dire maman . désirer vous un cachet , un tisane ? - rien de tout , cher enfant ! répondre annie de son place . le soleil , le mouvement me avoir fatiguer . le repos et le silence aller me remettre . - quel dommage , ce vilain migraine ! nous nous être bien amuser pourtant , ne être -ce pas ? - beaucoup ! le fête être charmant . bonsoir , cher petit annik . faire de beal rêve ! le pas se éloigner . un porte se refermer . annie retomber dans son torpeur le tête vide . longtemps lui garde ce immobilité . pouvoir son taille affaisser se redresse . son regard errant se fixe au miroir , et , prendre de un curiosité étrange , lui étudier le visage dont le oeil le interroger . qui être ce fille à bandeau de or friser sou le dentelle ? et quel rêve se poursuivre derrière ce prunelle de aigue-marine , où le pupille dilater former de large trou noir ? à quoi rêvasser - lui , le petit qui danser le ridée , quand , de retour à le chaumière , lui détacher le joli coiffe chiffonner par le vent nocturne ? annik , le fier et candide annik , dans le chambre voisin , tout en dénouer le grappe brun de son chevelure , ne sourire lui pas , comme en extase , au souvenir de un figure viril et éloquent ? le appel de le amour ! ... tout y céder ! ... le pauvre ! le fou ! ... au fait , être - lui à plaindre ... ou à envier ? un singulier sensation de isolement glacer annie jusque à moelle . lui frémir à le rencontre de son propre regard . plus que jamais , son image luire paraître inquiétant et nouveau . le invective de perdican de musset à son froid fiancée bourdonner à son oreille : « tu être un monstre de orgueil , camille ! tu être jeune ! et tu nier le amour ! » ne avoir -t lui pas mériter le même blâme ? aujourd'hui , au milieu de le allégresse populaire et de le jeunesse bouillonnant , le amour le avoir environner . et le fille altier , ainsi que camille , frissonner encore de le troublant approche . il luire suffire de se rappeler le émoi pudique et charmant de annik et de jean drézanno pour comprendre le douceur de tendresse vrai , de abandon complet de âme à âme . ce qui le incliner lui-même vers sylvain être il devenir de le amour ? pouvoir - être . cependant , aujourd'hui , quelque chose de insoupçonné se être révéler . lui deviner un attirance plus puissant , plus profond que tout ce que lui éprouver jusque ici ... son cœur appeler , luire aussi ! oser lui le scruter davantage ? brusquement le jeune fille se lever et étire son bras roidi . - ce fête me avoir rendre stupide ! le plaisir réagir chez moi en tristesse ! je ne être pas entraîner ! et je venir de passer trois semaine trop heureux ! enfin dans huit jour tout celer être finir ! octobre dépouiller le marronnier étique qui monter désespérément au milieu de carré de haut maison . chaque fois que son oeil se détourner de son copie , annie le goël apercevoir un feuille dessécher qui glisser , de branche en branche , jusque à le pelouse peler , où lui se étaler comme un vieux gant de peau fauve ... à bout de patience , le jeune fille rejeter le plume . - inutile de persister . je ne faire rien de bon ce matin . ce être le suite de mon névralgie de hier . aller plutôt rue saint-simon où le correspondance devoir se être entasser ce deux jour . un peu de exercice me remettre peut-être en train . en deux temps , lui enfiler un jaquette , saisir son toque et sortir de son chambre . dans le couloir , lui croiser winifred , accourir de le cuisine , un fer à le main . - bonjour , darling ! crier le pianiste sans se arrêter . mon corsage à repasser ! je me sauver , mme fougerays devoir arriver ce soir de hollande . je aller le attendre à le gare de nord . - je en être charmer pour vous . le vie reprendre . dans trois jour au plus tard , le famille conan rentrer à paris . - oh ! ce être si bon de revoir celui que on aimer , faire le sensible winifred . mais vous être plus occuper , cher ! ... oh ! mon fer qui refroidir ! good bye ! good bye ! miss landley disparaître dans son appartement . annie , dans le rue , avancer sans prendre garde au chemin que son pied suivre instinctivement . le marche , souvent , faciliter en lui le éclosion de le idée . vainement attendre lui , ce matin , le choc créateur . ce paresse mental se accompagner de un bizarre trépidation nerveux qui accroître son malaise . « si je être superstitieux , je croire subir le influence de un pressentiment . que être -ce qui rôder ? joie ou malheur ? » comme le jeune fille atteindre le rue de bac , un taxi contourner le angle de trottoir et se éloigner par le boulevard raspail . à le portière , un frimousse étroit à grand oeil : olivier conan ! annie rester sur place , stupéfier . - il être de retour ! et je ne en avoir rien savoir ! quel motif à ce subit rentrée ? lui précipiter le pas , inquiet . trouver lui son maître à le maison ? lui ne être pas préparer à ce revoir si prochain , et son tremblement se accentuer . huit semaine déjà se être écouler depuis le adieu rapide sur le lande , par un soir triste où le soleil décliner , vermillon et plat comme un disque dans le ciel plomber , distiller un lumière étrange sur le terre mystérieux de menhir . ce mirage le envelopper tandis que lui gravir le grand escalier , somptueux , sombre et banal . le dernier phrase de patrice conan résonner encore , énigmatique et troublant , dans son mémoire , compléter le évocation : - je me en aller de kervenno sans y avoir travailler autant que je le supposer . le histoire de brigitte , le vierge irlandais , reste en suspens . viviane errer probablement dans ce bois . le fée me avoir écarter de le saint . le second palier atteindre , annie reprendre largement haleine . son genou fléchir . et quand lui poser le doigt sur le bouton , le vibration de le sonnerie le ébranler tout . mélanie , bientôt , ouvrir le porte . - ah ! mademoiselle le goël ! vous aller bien , mademoiselle ? oui , monsieur être dans son bureau . au toc toc timide , le voix connaître répondre . le jeune fille entrer , pouvoir se adosser à le portière de velours , incapable de faire un pas en avant , comme paralyser soudain . m. conan , asseoir devant son table , se être redresser au bruit de le porte refermer . - annie ! ce être vous ! lui voir avec émotion le brusque resplendissement de visage fatiguer . son cœur , qui ne avoir cesser de grelotter dans son poitrine , sauter maintenant à grand bond saccader . lui pouvoir demander néanmoins , de un accent assez naturel : - je espérer que rien de fâcheux ne être survenir . monsieur , pour avancer ainsi votre départ ? - nous être revenir en déroute . nous nous être arrêter pour quelque jour , comme vous savoir , chez un ami de le sarthe . un de enfant de le famille se être trouver indisposer - un peu de blanc dans le gorge . incontinent il nous falloir emballer , prendre le premier train , débarquer ici en plein nuit , téléphoner à burquet , dès le premier heure , et conduire olivier dare dare à un examen immédiat . et inutile , je aimer à le croire ! mais on ne pouvoir blâmer toujours le excès de prudence . - et il être légitime que un mère se alarme vite . espérer que monsieur conan en avoir être quitte pour le peur . je avoir être très étonner en reconnaître olivier dans un voiture que je avoir croiser tout à le heure . il me être pénible de vous voir arriver à mon insu , de ne avoir pouvoir contribuer à apprêt de votre réception et vous souhaiter au débotté le bienvenue . je ne être pas venir hier , retenir par un crise de névralgie violent . je vous demande pardon pour le besogne rester en le air . je risque de paraître bien négligent . lui reprendre de le assurance en se entendre parler , presque avec volubilité - tel le poltron qui , seul dans le nuit , siffler pour se donner de courage , m. conan dire , en montrer le classeur et le liasse de lettre : - au contraire de un pardon , ce être un félicitation que je vous adresse pour avoir débrouiller si fidèlement , chaque jour , ce fatras . - votre séjour à rennes avoir être bien remplir ? - oui , jusque au surmenage ! .. le querelle de clocher me agacer ! et malheureusement le français , qui jouir de suffrage universel , connaître mal le devoir que il son imposer , et posséder peu de sens politique . il se payer de mois ! je être fatiguer de mot , mademoiselle le romancier ! ce être un singulier et néfaste phobie pour un écrivain ! et regarder son protégé avec douceur : - mais vous , que avoir vous de intéressant à me apprendre ? vous parler trop peu de vous - même dans votre lettre . - le éditeur me annoncer que le publication de pour le petiot , en librairie , avoir lieu vers le printemps . - le feuilleton , avoir obtenir un succès de lecture dans le voix de paris . et alban sortir il de limbe ? - je me efforcer de luire insuffler de le vie . y parvenir je ? mon paléographe terre - neuve me renseigner sur le mode de agriculture au dix-huitième siècle . voir où celer me entraîner ! - tâcher surtout de rendre le action vif et saisissant . vous disposer de bon élément . le deux interlocuteur , malgré son enjouement factice , sembler se cramponner , le un et le autre , à un sujet quelconque de conversation . son entretien ne avoir plus le ton libre et dégager de effusion qui jaillir , si spontané , pendant le promenade dans le lande ou le long de vague ! quelque chose de incommunicable persister sou le cliquetis de riposte . - en dépit de ce névralgie , vous paraître très bien portant ! dire m. conan , lever le oeil vers le jeune fille . votre vacance en bretagne vous avoir être profitable . lui souhaiter luire retourner avec sincérité le compliment . car lui se attrister à constater maint indice de lassitude chez son bienfaiteur . un pli se creuser à tempe . le cheveu argenté , rejeter au-dessus de large front carré , prendre un teinte plus neigeux . - voici le quartier de hiver réintégrer , ajouter le écrivain . chacun retrouver son meule à tourner . vous vous rappeler , annie , ce complainte au refrain suggestif et mélancolique , que chanter gars et fille , le soir de régate : je aimer bien tourner le meule de moulin quand tout aller bien ! le mien devenir lui particulièrement pesant , ou mon force décliner - lui ? ... je ne savoir ... mais ... ne être vous pas un rayonnant ? ... vous voilà , pour éclairer mon vie . il se arrêter comme étonner de ce que il venir de dire . avant que annie pouvoir répondre le porte se rouvrir . mme conan , pousser devant lui olivier , rentraire , triomphant , essouffler : - rien ! rien ! indemne complètement ! ah ! ce burquet . je le avoir embrasser . mademoiselle le goël , bonjour ! cela aller bien ? vous comprendre mon inquiétude et mon soulagement , ne être -ce pas ? je rêve diphtérie ! mon mari avoir beau rire de mon crainte ! burquet en faire autant de ailleurs . le homme être un homme , et le maman ... - un maman ... - évidemment , moqueur ! annie , votre absence se être faire sentir de abord à rennes . mais mon mari me avoir soutenir que vous faire venir vous causer un préjudice considérable . au surplus , un intérim se être présenter , très satisfaisant . si vous revenir ce après-midi , je vous montrer mon robe de mariage ... on le déballer après déjeuner . deux merveille ! * le lampe baisser . le charbon se éteindre dans le grille . le froid de janvier se insinuer dans le chambre ... un heure ! ... annoncer le petit pendule , poser sur le table . annie considérer avec découragement le dernier page , charger de rature . que ressortir il entrer ce grillage noir ? cinquante ligne à peine ! voilà tout le produit de ce long veillée ! lui repousser le fauteuil , étirer son membre engourdir . « je avoir mieux faire de me coucher que de me exténuer pour si peu de chose . mais en me coucher avoir je dormir ? » le jeune fille se asseoir sur son lit pour défaire son cheveu . et le morne soliloque continuer , se emmêler au tic tac rageur de le pendule . « je ne savoir plus ni me reposer , ni travailler . le nuit , je cherche inutilement le sommeil . mon cerveau enfiévrer roule sans trêve un idée inconsistant , informe . je me lever , au matin , le paupière lourd , le bras mou ! tout effort me coûter ! ah ! que lui être heureux , sans le savoir , le ouvrière qui taille ou coudre en chanter ! le plume être un pesant outil . cependant , il ne y avoir pas longtemps encore , je trouver un vif agrément à donner le essor à mon rêve et à le fixer . tout stimuler mon activité imaginatif . maintenant rien ne se enregistrer plus . je reste atone . pourquoi ? » le réponse venir , péremptoire , formuler par un de ce voix intérieur qui , à certain moment , dominer le tumulte de le vie . « un joug peser sur ton nuque . tu dénier le amour . il te tenir ! un seul heure de jour compte pour toi : celui où tu passer un certain porte ! tu voir avec angoisse entrer le adieu de hier et le revoir de demain . alors ? « alors , si tu demeurer dans ce sujétion , tu être perdre . tout celer , tu le savoir ! mais tu repousser le vérité avec effroi . et chaque jour le envoûtement acquérir plus de force . « que faire ? » , murmurer -t lui , se débattre ainsi que dans un lutte réel . le ordre tomber , trancher comme un couperet : « échapper à le emprise ! » mais lui résister , gémissant : « tout ce que je être , je le luire devoir . résigner mon fonction , ce être provoquer le étonnement , attiser le curiosité , faire beau jeu à le malveillance . mon service , mon dévouement luire manquer . on me taxer de ingratitude . « tout le sophisme ne y faire rien . qui ne fuir pas le danger y périr ! « mon volonté être fort et loyal ! « de autre , de volonté aussi fort , de loyauté aussi éprouver , avoir sombrer dans le mensonge : prendre garde ! » ce dernier mot se répéter , affolant , marteler , prolonger en résonance infini . oh ! obtenir le noir et le vide en soi , imposer silence à le voix menaçant ! heureusement , ce fois encore , assurer un répit ! annie tomber , grâce au cachet tutélaire , dans le gouffre de sommeil forcer . quand lui se éveiller , le clarté blafard de matin entrer par le imposte de le croisée . le regard encore vague de le jeune fille être attirer par un carré de papier mauve , se découper sur le parquet , près de le porte . lui sauter à terre , ouvrir le carte - lettre : mercredi soir , neuf heure . « cher auteur , je prendre le thé chez winifred . mais vous être trop occuper , paraître il , pour que on ose déranger le sibylle en colloque avec le dieu . et je vous griffonner ce cinq ligne pour vous répéter mon sympathie et vous dire au revoir . je partir dans deux jour pour le midi . je filer jusque à naples , en me arrêter où il me chanter . « bon chance ! bon santé . en tout estime « christiane fougerays . » « nota bene . - vous savoir que mon invitation persister . très sérieux . et si cela vous cher aussi de vous envoler ? » de billet négligent et affable , le post-scriptum se détacher , brûler le oeil fatigué de le jeune fille . lui le relire avec un sourd appréhension . être -ce le appel de destin . - winifred , à mon place , croire à un intervention de le providence ! se dire annie , frapper quoi que lui en avoir . lui découvrir un occulte corrélation entrer ce lettre et le perplexité qui me assaillir . le offre faire en sourire luire faciliter le évasion conseiller par son conscience . ne être il pas sage de saisir ce solution de un opportunité presque merveilleux ? mais aussitôt son fierté se insurger . ce être insensé , ridicule , maladroit , imbécile ! mille raison luire interdire de employer ce moyen de comédie . de abord , ce fuite être trop imprévu . le temps luire manquer pour choisir un prétexte . de innombrable inconvénient résulter de son absence . lui devoir terminer le correction de seconde épreuve de son livre et y apposer le bon à tirer . il luire falloir conduire jusque au dénouement le roman de alban le goël ... ensuite , on voir ... peut-être ... mais de ici -là , tout chose se calmer , se ordonner , sans heurt , sans coup de théâtre . lui être sûr de lui-même et ne faiblir pas . de un geste décider , lui enfouir le papier au fond de son tiroir . et à le heure accoutumé , lui se diriger vers le rue saint-simon . * annie se faufiler vite jusque au cabinet de travail , pour esquiver le rencontre de le antichambre et se plonger au plus tôt dans son besogne habituel . à peiner être lui installer que lui discerner un murmure animer , à travers le cloison mince qui séparer le bureau de petit salon . souvent le jeune fille avoir maudire ce promiscuité gênant - le « perruchage » de amie de mme conan être incompatible avec tout méditation . mais lui être bientôt convaincre que ce dialogue discordant provenir de un querelle domestique - épisode souvent répéter de un vie intime orageux . dans le crescendo de le colère , chaque mot devenir perceptible . - non ! non ! non ! je ne accepter pas de blâme ! ce lettre te être adresser . donc je avoir le droit de le lire . - lui porter le épithète « personnel » , répliquer le écrivain , ce qui devoir le défendre ! - le défendre ! que pouvoir on dire à un homme marier que son femme ne pouvoir savoir ? - je répéter « non ! » un lettre porte le secret de quelque un à quelque un . pas de tiers dans le confessionnal ! - je ne être pas un tiers ! se récrier mme conan , dans un explosion virulent . je être ton femme , ce est - à - dire toi - même ! jamais tu ne me faire admettre autre chose ! je devoir tout savoir de toi , comme tu savoir tout de moi ! et je avoir bien faire de passer outr ! que avoir je trouver dans ton fameux lettre « personnel » ? le aveu de un prêt de argent faire à mon insu ! - ce être de le argent à moi , josèphe ! ... je ne te avoir rien demander ! ... - ne importer ! tout être commun entrer nous , ce argent appartenir aussi à ton femme et à ton enfant ! tu ne avoir pas le droit de diminuer le patrimoine de ton fils ! ... et encore pour un kervenno ! ... - kervenno être un homme de cœur ! et lui-même se être engager pour soutenir un ami en détresse . - alors , pour le ami de notre ami nous devoir nous ruiner ! siffler le voix rageur . tu te permettre de largesse de grand seigneur ! ... mais que être -ce que tu gagner , toi ! calculer - le auprès de gain magnifique réaliser par le mari de odette , qui être agent de change , ou celui de emma , qui être fabricant de conserve ! le écrivain vivre dans le brouillard ! mais on ne se nourrir pas de le air de temps ! de le argent , il en falloir , et toujours , et de plus en plus ! que être - tu devenir , si je ne te avoir apporter un assez joli douaire , et que être notre avenir et celui de olivier sans le héritage qui me revenir ? mme conan , hors de haleine , être obliger de se arrêter . mais le voix de mari se élever à son tour , meurtrir et sévère . - tu venir de me froisser jusque au fond de le âme . certain parole ne se oublier pas . je ne avoir jamais voir dans le mariage un occasion de spéculer . il exister un moyen de te en fournir le preuve : séparer nous de bien . nous ne subir plus ce tiraillement qui me être odieux . ton idée bourgeois pouvoir être louable . lui me empoisonner le existence . - patrice ! - plus un mot aujourd'hui ! je avoir besoin de calme ! tu me avoir jeter hors de moi ! - tout celer pour ce maudire lettre ! - je ne laisser pas ce sujet sans te dire combien ton puéril curiosité me fatigue et me révolte . ce être un vice de servante que de tripoter dans le tiroir et de lire le lettre qui ne vous être pas adresser . le discrétion être un question de honneur que peu de femme comprendre . - mais , patrice , pourquoi avoir - tu prendre un secrétaire alors , si tu méprendre tant le femme ? - mademoiselle le goël avoir un vertu de honnête homme ! ce dire , le écrivain traverser le pièce rapidement et ouvrir le porte de couloir sans se laisser arrêter par ce cri , rauque comme un appel au secours : - patrice ! patrice ! écoute moi ! déjà m. conan entrer dans le bureau . aussitôt josèphe quitter le petit salon , et on pouvoir le entendre , au plus loin de le appartement , se verrouiller dans son chambre , ainsi que lui le pratiquer enfantinement dans son bouderie . annie continuer de écrire , sans oser lever le tête , interdire et confus de être demeurer à ce place , douloureux et humilier par le douleur et le humiliation de un autre . le silence se prolonger . lui tourner le feuille sans permettre à son regard de se écarter . pourquoi m. conan demeurer il si parfaitement immobile à quelque pas ? sans doute essayer il de se remettre , après le algarade insultant , paralyser par le même malaise qui luire donner à lui , auditeur pitoyable , un goût de amertume dans le bouche et peser au creux de le poitrine empêcher le jeu de le respiration . mais si le jeune fille se maîtriser assez pour garder son attitude , lui ne pouvoir défendre à son main de trembler en aligner un caractère que son oeil brouiller ne distinguer plus . deux larme , que lui se efforcer désespérément de retenir rouler sur le papier . - annie ! son poignet avoir être saisir impétueusement . - annie , je vous observer ! vous trembler ! pourquoi ? vous avoir entendre de ici ce qui se dire dans le boudoir ? lui ne pouvoir nier et se lever , éperdre . un bras le entourer à épaule . - ce être sur moi alors que vous pleurer ! oh , annie ! trop cher annie ! un piétinement dans le couloir , près de le porte . avec un épouvante sans nom , le jeune fille se libérer de le étreinte . mme conan entrer , humble , radoucie , et de un voix presque suppliant qui se étrangler dans son gorge : - je vous demande pardon à tout deux de troubler le travail . bonjour , mademoiselle le goël ! vous aller bien ? sans écouter le réponse balbutier , josèphe se adresser à son mari , de un air soumis et prévenant : - avant que tu être tout à fait en train de dicter , patrice , je vouloir avoir ton avis . entrer autre course urgent , je devoir aller , ce matin , chez le tailleur , pour ton pelisse neuf . avoir - tu décider quel fourrure tu choisir pour le col ? - cela me être parfaitement égal ! répliquer laconiquement le écrivain , sans tourner le oeil vers son femme . - de le astrakan ? de castor ? je aimer savoir ton préférence . lui insister , mendier son pardon , son nature hautain emporter , despotique , visiblement vaincre encore un fois par le affection conjugal . toujours il en être ainsi , après son violence . et ce versatilité de enfant gâter excéder le mari . aujourd'hui , le jeune femme comprendre que lui avoir être trop loin et que le réconciliation être épineux . devant le mutisme de le offensé , lui juger prudent de se retirer . mais , chercher à se montrer aimable , lui se arrêter avec sympathie près de mlle le goël qui fouiller le dossier de un cartonnier . - je vous trouver congestionner , ce matin ! vous travailler trop ! modérer vous ! votre conte de le gazette féminin être très bien . je le avoir lire hier soir avec grand plaisir . enfin lui franchir le seuil . dès que mme conan avoir disparaître , annie marcher lui-même vers le porte et , le main sur le bouton , attendre dans un contenance tellement significatif que le écrivain tressaillir . en deux pas , il être près de lui , luire empoigner le bras , et demander à voix bas : - que compter vous faire ? - prendre mon chapeau , mon manteau et sortir aussitôt que le passage être libre . tout deux , livide , se regarder au fond de oeil . annie frémir de le tête à pied . le doigt qui enserrer son bras le glacer à travers le étoffe de le manche . entraîner par un force irrésistible , lui se voir arracher de le endroit où lui se cramponner et ramener au milieu de le pièce . - écouter ! écouter ! dire patrice de le même voix détimbré et haletant . puisque vous avoir comprendre , laisser moi m expliquer très mal , très insuffisamment ... mais je étouffer depuis un semaine ce qui avoir jaillir tout à le heure ... ne me en vouloir pas ! plaindre moi . comprendre bien tout . vous différer de tout le femme que je avoir approcher . souvent je avoir constater entrer nous certain affinité de pensée , de jugement , de goût . je vous estimer comme un charmant compagnon de causerie et de travail . notre conversation me rafraîchir ... mais là - bas , dans le lande , je avoir apprendre un délectation rare ; le concordance parfait de deux sensibilité . et je vous revoir sans cesse dans ce costume qui vous révéler à moi comme femme ... depuis ce temps , votre pensée ne me quitte plus ... ce parole incohérent , précipiter , véhément , tomber sur lui , le envelopper , le aveugler ainsi que le grêlon de un bourrasque . il devoir se taire - lui se le répéter avec un conviction désespéré . tout ce qui surgir de le abîme de silence prendre corps , grandir , formidable , envahir , impossible à chasser . et dans ce désordre et ce épouvante , lui recueillir quand même avec avidité le aveu grisant . il luire rester juste assez de lucidité pour prendre conscience de danger et comprendre le nécessité inéluctable : rompre au plus vite le magique prestige ... - je vous en conjurer ! prier -t lui , le oeil pâlir , hagard , ne me parler plus ! vous me déchirer le cœur ! un honte , un regret saisir patrice devant ce trouble . il craindre de le voir défaillir . - oh ! pardonner moi ! vous voilà bouleverser ! il essayer de le acheminer vers un fauteuil . mais annie résister . il luire lâcher le bras . - laisser moi me en aller ! gémir lui très bas , en se détourner de luire . je ne vouloir pas , je ne devoir plus rien entendre . vous le savoir aussi bien que moi . très pâle lui-même , il considérer un instant , en se mordre le lèvre , le pauvre visage défait où passer un frémissement , et il ne pouvoir retenir ce amertume : - je avoir devoir rester muet . cyrano ne se révéler que au cinquième acte , - le acte de le mort . lui tressauter , choquer de le ironie . alors il chercher le main qui pendre sur le jupe , et supplier à son tour : - annie , aller , puisque vous le désirer . si je vous avoir offenser , oublier ce que je vous avoir confesser sou le coup de un violent commotion . mais rappeler vous que je avoir besoin de vous dans mon vie . oublier ! oublier ! redevenir le un pour le autre ce que nous être jusque ici ! lui ne avoir pas le temps de répondre . le femme de chambre venir prévenir que un sénateur breton désirer entretenir monsieur quelque minute . annie profiter de le incident qui luire permettre de se retirer . guider par le instinct de fuite , le tête perdre , un fois dans le antichambre , lui aller droit à le porte de palier . il luire falloir revenir sur son pas pour reprendre le chapeau et le manteau suspendre à patère . * en quitter le maison , mlle le goël prendre son course sans choisir de direction , emporter par le désir de se éloigner et de calmer par le action physique le tourment qui le égarer . tout à coup , lui se apercevoir dans le glace de un magasin , le manchon sur le bouche , le figure marbrer , un mèche voltiger autour de son toque . un brise glacial souffler , balayer le boulevard . en avant , le tramway , le autobus , se entrecroiser dans un large espace , indiquer le approche de le place saint-germain de pré . sans y penser , machinalement , le jeune fille avoir suivre le route qui devoir le ramener vers son gîte . mais à le idée de rentrer à le pension , de subir en ce état de délire de contact étranger qui froisser son âme à vif et son sensitivité hyperesthésié , le découragement le accabler . il luire falloir , avant de affronter personne , le intermède de un repos , de un recueillement pour se reprendre , condenser ce qui luire rester de raison et de force . saint-germain de prés , à peu de distance , dresser son sombre tour . où se réfugier le femme pour ne pas sangloter dans le rue ? ... annie traverser le carrefour et entrer à le église . lui se laisser tomber sur un chaise de le nef , recroqueviller son membre transir et frissonner encore plus de fièvre que de froid . le scène futaie revivre dans son mémoire effervescent . ainsi le frayeur qui hanter son insomnie aboutir à ce désastre . quelque parole ... et le existence , pour jamais , être fausser ! oublier , ainsi que il le en adjurer ? non ! non ! demain ne pouvoir ressembler à hier . jamais plus tout deux ne se retrouver lui - même . un barrière redoutable avoir être franchir . impossible de revenir en arrière , de rattraper le mot envoler . et quand même , par un miracle de louable orgueil , il parvenir à se dominer quelque temps , il ne avoir pas impunément lire dans leur âme . le secret dont chacun se être rendre maître se évaporer , devenir visible à oeil de monde . déjà , confusément , annie deviner le jalousie , le malveillance embusquer autour de maître et de le disciple , attentif , prêt au dénigrement et à le calomnie , dès que le moindre apparence y donner lieu . mais le danger le plus redoutable , ce être en lui - même que il résider . celui -là , qui se être croire fort , savoir maintenant par expérience comment , à le heure fascinateur , il être difficile de se soustraire au charme qui diluer tout fierté . ce danger dont lui palpiter encore , annie venir de le frôler . mais au moment de vertige , un choc le avoir redresser . quel hasard tutélaire diriger alors son regard vers le grand médaillon où mme conan sourire , épanoui et serein , son fils appuyer à son genou ? un brusque illumination se produire , hallucinant , faire revivre le fantôme de passé , éclairer le ténèbre de le avenir . en arrière . annie revoir le petit fille que lui être , tenir le main de son mère , le jour où le étranger funeste entrer dans le logis ensoleillé , le traître roux qui devoir dérober le cœur de alain le goël . en avant , sur le chemin probable , le détour obscur , le bas arcane de mensonge ... tout son être se révulser dans un rébellion exaspérer , frénétique ! non , jamais lui ne encourir le risque de faire pleurer un femme innocent et de se attirer le réprobation de un enfant ! ... encore pantelant de le arrachement , le nerf parcourir de tressaillement douloureux , annie , dans le silence de lieu saint , essayer de calmer son exaltation . soustraire à réalité présent lui se maintenir rigoureusement en face de son conscience et récapituler son vie entier . que être -ce qui le avoir soutenir , au long de épreuve ? le respect de soi , le crainte de manquer à le justice et à le loyauté . lui entendre le premier avertissement , recevoir à travers le frivole conversation de salon conan , et qui , devant le contenance de doux - amer , le inciter à soupçonner ce que on pouvoir conjecturer à son propos . après un anxieux examen intime , de tout son bon foi , le lendemain , annie , devant christiane , contredire le faible et amoureux olga , pour prendre parti avec winifred et affirmer ce principe : « personne ne avoir le droit de vivre son vie en détruire le bonheur de autrui ! » mais , depuis , il y avoir avoir le enchantement de soir et de matin de été , à kergrist ... il y avoir avoir le enivrant triomphe de se associer à pensée de un esprit élevé , et le sourd pitié pour le homme intime , méconnaître de sien , plus puissant encore que le admiration sur un cœur de femme ... un jeune fille , qui sortir de un confessionnal , venir se agenouiller près de mlle le goël . le inconnue prier avec ferveur , lever vers le voûte de oeil lumineux où resplendir le joie de le absolution . tout son contenance dire le abandon , le foi ingénu . annie , tirer de lui-même , le admirer et le envier . celui - ci , certainement timide , mais confiant , frapper pour que on luire ouvrir , demander pour obtenir . ah ! si lui , le incroyant , pouvoir accéder à source vivifiant ! dans son faiblesse dans son souffrance obtenir lui le secours surnaturel que recevoir certainement ce jeune chrétien ? courber en deux , le main joindre sur le genou , annie murmurer : « dieu cacher , je te cherche , comme on me le conseiller . mais mon intelligence débile ne suffire pas à te comprendre et à démêler ton dessein . pardonner à mon doute . je souffrir . mais je croire que le malheur être mon destin . épargne moi , de moins , le chagrin de faire jamais le mal et de nuire . soutenir moi ! inspirer moi ! ... fortifier moi ! » pouvoir - être le clémence divin exaucer lui déjà ce supplique ardent . le jeune fille , lorsque lui se remettre debout se trouver un vigueur inespéré . et le ligne à suivre luire apparaître subitement , net et droit . remonter le rue de rennes , annie le goël entrer au bureau de poste . là lui demander le communication téléphonique avec mme fougerays . à son indicible soulagement , ce être celui-ci qui répondre à le appareil . - bonjour , mademoiselle le écrivain . hein ! je avoir respecter votre travail , hier ! - ce matin , je avoir trouver votre aimable carte . vous souvenir vous de post-scriptum ? - parfaitement . je vous réitérer mon invitation , toujours dédaigner , - mais je être tenace . - que dire vous si je prendre au sérieux votre aimable proposition ? le voix de christiane , un peu rude , se éclaircir joyeusement : - mais je être enchanter ! je être toujours sincère ! et je vous désirer depuis longtemps pour compagne de voyage . je être sûr que nous ne nous ennuyer pas ensemble . alors , ce être vrai que vous accepter de venir avec moi ? je retarder mon départ , se il le falloir ! - non ! garder vous -en bien ! je être prêt pour le jour fixer , qui être .. - après-demain soir . alors je faire retenir le place au p. -l. -m. - je vous en prier ! - je ose à peine y croire ! le itinéraire vous convier ? premier escale à menton ? - très bien ! et pouvoir , peu importer ! le essentiel être que je partir . ne me interroger pas à ce propos , par charité ! pour tout , je être souffrant , surmener . le docteur me recommander le repos . vous offrir de me emmener dans le midi ... votre bienfaisance être assez connaître pour que le chose paraître plausible . - vous pouvoir compter sur mon entier discrétion . pouvoir je aller vous voir dans le soirée ? - je aller chez vous , avant dîner , plutôt . et même retenir moi si vous être libre . je rentrer de ailleurs tout de suite après , pour commencer mon préparatif . ce après-midi , je devoir aller prévenir le gazette féminin et me concerter avec le éditeur . - entendre . à ce soir ! un fois dehors , le jeune fille chercher un crémerie , pour y prendre un léger repas , éviter ainsi le fatigue de supporter , à le table bertrand , un conversation indifférent - et même le sollicitude amical de winifred . lui rentrer seulement à le pension quand lui supposer le observateur gênant disperser à leur affaire . et dîner le soir en tête à tête avec christiane , lui se rendre ainsi invisible à habitué de le maison . tout celui qui le voir le lendemain , le oeil creuser , le pommette plomber , admettre facilement le nécessité de un déplacement et d un séjour dans le midi , pour cause de santé . winifred le aider à vider commode , placard et armoire et à emballer son effet , annie , en guise de bijou , emporter , dans le sac que lui garder avec lui , son manuscrit inachevé . en replacer son papier de famille dans le cassette que lui laisser à le garde de miss landley , son doigt palper un corps dur - le glace de un petit cadre . le portrait de alain le goël , le réprouvé , le proscrire ! le jeune fille prendre le pauvre photographie et le considérer avec un sentiment singulier de pitié et de remords . - père , je être trop absolu . je te condamner avec rigueur ! je ignorer . je ne connaître pas le violence de le tentation . le amour être un force terrible ! je te plaindre maintenant de avoir être si faible . je avoir être , enfant , ton victime , mais ton exemple me avoir prémunir . je te pardonner . pardonner moi . tu avoir pleurer sur moi , à le heure de ton mort . venir avec moi en exil ! ce jour et le suivant passer , pénible et irréel comme un rêve fiévreux , où le on se voir passif , au milieu de embarras inextricable . le dernier matin , annie se acquitter de le formalité inévitable , reculer volontairement jusque-là . lui écrire un télégramme pneumatique , destiner à mme et à m. conan . « le soudaineté de mon décision , dire lui , aller vous surprendre . très souffrant , ce dernier temps , je avoir devoir rester à peu près confiner , ce deux jour . le docteur , que je avoir voir hier , me ordonner le repos immédiat et , se il se pouvoir , un séjour dans un pays de soleil . mme fougerays , toujours excellent , me proposer de me emmener . mais lui partir ce soir . je me effrayer de faire seul ce long trajet . je profiter donc de ce occasion inespérer . mais je être trop exténuer pour aller prendre congé en personne . excuser - me en ! je implorer tout votre indulgence , en vous présenter mon sentiment le plus respectueusement dévoué et infiniment reconnaissant » . lui pressentir bien que mme conan se froisser de ce départ en coup de vent comme de un inconvenance et crier certainement à le ingratitude . luire comprendre . mais jamais il ne savoir quel affreux douleur le faire vaciller en lancer le mince papier dans le ouverture de le boîte ! tout se achever entrer lui et celui -là pour lequel lui avoir sacrifier son vie ! * - le repos ? faire annie révolter , se redresser sur le chaise long . mais le guerre est-elle finir ? le poilu se reposer il , lui ? - il ne sentir plus leur fatigue : il aller vers le victoire ! mais vous , cher dame de lettre que je me honorer de soigner , si vous avoir le cœur de un soldat , vous ne en posséder pas le charpente ... vous être aller jusque au bout de votre force ! - comme beaucoup de autre infirmier ! et voilà cinq semaine que je suivre bêtement sur le flanc , dorloter , mijoter ! je en avoir assez de votre gâterie , docteur ! vous me affadir . je vouloir retourner prendre mon service à le ambulance . - très bien ! ... je vous laisse libre . avant cinq jour vous retomber dans le brancard ... et vous être un cause de embarras pour celui que vous prétendre aider ... ce sentence , décréter avec fermeté , faire baisser pavillon à le récalcitrant . lui craindre de donner raison au dur oracle . lui être guérir , mais son organisme ébranler rester incapable de effort . depuis le début de le affreux mêlée , annie , ainsi que le femme de tout le patrie , se refuser de penser à lui-même . emporter dans le grand courant de angoisse et de horreur , le jeune fille se être vouer au service de éprouvé . se surmener sans compter , à le infirmerie de le gazette féminin , lui se écrouler , exténuer , avant que le trêve avoir sonner . le directrice de le revue amener lui-même son zélé coadjuteur à orléans pour le remettre à soin de un vieux parent , chirurgien expert , qui hospitaliser mlle le goël dans un pavillon de son clinique . annie se relever à peine de lit où le mort avoir faillir le terrasser . lui se rendre compte de tout ce que lui devoir à le sollicitude bougon et cordial de son médecin . silencieusement lui exprimer son gratitude et son soumission en tendre le main au docteur faure . - ah ! ah ! triompher -t il , vous voilà penaud et mater ! ah ! ah ! vous faire fi de le vie ! vous appeler le mort à cor et à cri , durer votre divagation ! eh ! bien , on vous ordonner de vivre ! le vie être bon , mademoiselle ! tout le blessé que vous avoir veiller , si pileux que être son état , si terrible que être son infirmité , ne demander il pas à vivre ? ... vous avoir de autre moyen de activité que le tâche de garde-malade . votre appel à le charité , dans le voix de paris ou dans le féminine , ne être il pas toujours entendre ? et ne avoir vous pas dénoncer le alcoolisme comme un plaie social , au risque de vous faire écharper par le bistro ? récupérer votre vigueur physique , et réagir contre le épuisement nerveux ! vous trouver bientôt le occasion de coopérer à de grand mission . quand le canon se taire , le gens de cœur et de sens devoir se faire entendre . tout être démolir ou de moins disloquer . il falloir réédifier le existence social sur un base plus large et plus généreux . - docteur , vous prêcher à merveille ! - sérieusement , chercher un endroit tranquille où vous pouvoir passer le reste de beal jour jusque à le été de le saint-martin , au moins . repos absolu , promenade sans fatigue , société amical , se il se pouvoir . de calme , de calme , et encore de calme ! - ordonnance plus facile à rédiger que à suivre ! de le porte , le docteur faure ajouter , de un air officiel et rogne : - et déguerpir le plus tôt possible , mademoiselle ! on vous aimer bien ici , mais votre lit être attendre ! - hélas ? je le savoir ! le sœur saint eulalie me le avoir confier ! le médecin partir , annie le goël se enfoncer dans de sérieux réflexion . le nécessité commander un prompt départ . à quel asile aller lui frapper pour y achever son convalescence ? de calme ! de calme ! un société amical ! il en parler à son aise , le brave docteur pincer - sans - rire ! ce matin , lui avoir recevoir un carte de mme fougerays . aller lui retrouver celui-ci dans le villa de biarritz où le jeune femme se terrer depuis le début de le guerre ? après avoir faillir être bloquer à spa , à premier jour de le invasion , christiane garder , de le aventure , un épouvante qui le maintenir à le écart . en payer de large contribution à œuvre de secours lui penser prendre un part suffisant de le épreuve commun . mlle le goël ne douter pas de être bien accueillir à « hortensia » . ce dernier billet contenir même un sorte de invitation : « de moment que votre maladie ne être pas contagieux et ne vous rendre pas un danger pour votre voisinage ( car il y avoir beaucoup de enfant à alentours ) , je vous recevoir avec grand plaisir . ne en douter pas . » ce lettre ramener annie à souvenir de le période vivre près de christiane , cinq an auparavant . le espace de un printemps et de un été , le deux jeune femme avoir excursionner ensemble . mais dans ce existence commun , si son estime réciproque ne se amoindrir pas , jamais lui ne pouvoir devenir fusion amical de deux cœur . mobile , impulsif , esclave de son caprice , avide de le inédit , christiane avoir prendre pour règle ce axiome : « étourdir nous pour nous empêcher de trouver le creux de le existence » . sans goût pour le art , lui considérer le voyage comme un sorte de cinéma où le spectateur , au lieu de rester dans un fauteuil , se déplacer le long de un film interminable : le conception de un enfant qui , de le portière , voir défiler le champ et se incliner le poteau télégraphique . ce trépidation de ailleurs , après le grand crise , être quelque temps bienfaisant à le jeune fille . lui y trouver le illusion de le oubli . cependant , dès que lui commencer à se ressaisir , lui éprouver le fausseté de son situation , en dépit de libéralité facile et de le loyal discrétion de mme fougerays . annie ne posséder ni le doux passivité , ni le indulgent patience de le débonnaire winifred . le égoïsme élégant et dilettante , le sec et brutal philosophie de christiane le rebuter et le attrister . lui sentir le monotonie de ce locomotion à outrance et le vide de ce existence disperser . son livre : pour le petiot ! avoir être publier en avril , alors que lui ne oser encore revenir à paris et risquer un rencontre pénible . mais ce absence prolonger devenir préjudiciable à son carrière littéraire . à part de bref note journalier , tout travail suivre luire être impossible . le vagabondage devoir prendre fin . le jeune fille se préoccuper donc de moyen de échapper à ce sujétion déguiser , sans heurter le femme à qui lui rester redevable de un diversion bienfaisant , quand un événement inattendu luire donner le occasion de recouvrer son liberté . le tante clélie venir de mourir subitement . lui léguer , comme réparation suprême , à le nièce dont lui avoir assombrir le enfance , tout ce que lui posséder : trente mille franc environ . ce nouvelle trouver le voyageur à lucerne . le succession à recueillir fournir à mlle le goël un prétexte plausible pour rentrer immédiatement en france . christiane , de ailleurs , à ce moment , être captiver par un nouveau oiseau bleu , qui charmer le hôtel de son ramage : un danseur arménien , polyglotte et érudit . le disparition de son compagne ne luire laisser aucun vide . mise en possession de son héritage , annie se émouvoir en songer que son ancien geôlier devenir son libérateur et luire alléger le souci matériel . ce modeste capital assurer le sécurité de lendemain , le indépendance moral . avec quelque meuble de famille , conserver par son tante , le jeune fille se arranger un modeste home , dans un coin pittoresque , sur le hauteur de vieux saint-cloud . de là , lui dominer paris , où lui pouvoir descendre facilement . comme il faire bon méditer et besogner dans ce nid bien à lui , disposer à son guise , loin de bruit , de fâcheux , de vain distraction ! un année à peine pouvoir lui profiter de ce tranquillité ; le temps de terminer le histoire de alban de kerbestous , qui devoir paraître en librairie au mois de octobre 1914 . le foudre éclater , disperser le rêve poétique . annie se mobiliser aussitôt comme infirmier bénévole à le ambulance le gazette féminin . * maintenant son petit appartement servir de abri temporaire à un nouveau ménage , - le paléographe , le pauvre m. hérisson , aveugle de guerre , avoir trouver un ange protecteur dans le doux winifred . impossible donc de retourner à saint-cloud . aller lui à biarritz ? « de calme ! de calme ! » , avoir recommander le docteur . un sourire un peu ironique plisser le lèvre pâlir de mlle le goël : ce douceur nécessaire à un convalescence , il ne falloir pas le rechercher près de le âpre et nerveux christiane . mais un souvenir suave passer comme un zéphir rafraîchissant . son regard vaguer vers le fenêtre . au - delà de jardin français en terrasse se estomper , dans le lointain couleur de héliotrope , le ligne faiblement onduler de coteau indiquer le vallée de le loire . annie , autrefois , avoir suivre ce chemin clair pour gagner le bretagne . pourquoi ne retourner lui pas à kergrist ? en aucun lieu lui ne avoir retrouver le plénitude de vitalité que luire apporter le air breton . lui ne craindre plus le réminiscence déprimant qui pouvoir se réveiller là - bas , et se croire en état de le dominer désormais . son âme , en ce dernier année , se être comme fondre avec tout le âme douloureux , dans le universel tourment , se délivrer ainsi de le emprise . lorsque , par hasard , le vieux blessure se raviver , le conscience de avoir agir pour le mieux assoupir le endolorissement . ... et pouvoir , - raison de plus pour se y rendre , - le chagrin à aile noir se être abattre sur le humble toit de le goël . annik , veuve de jean drézanno , depuis plus de un an déjà , avoir réintégrer le bercail paternel , un enfant contre son cœur ... annie saisir un papier , écrire le brouillon de un télégramme . dès le lendemain matin , le réponse arriver : « vous attendre impatiemment . » le temps de obtenir un place au train paris - brest toujours encombrer . et cinq jour après , le romancier , au bout de un trajet interminable dans le wagon surcharger , descendre à plouharnel . là aussi , comme partout , le frapper le changement entraîner par le guerre . le petit tramway être remplacer par un autocar , rivaliser de vitesse fou avec le fourgon , remplir de american soldiers , gai et siffleur . dès que le véhicule déposer le voyageur devant le maison de kergrist , annik apparaître dans le cadre de le porte , son fils sur le bras . derrière lui se montrer m. et mme le goël , vieillir par le affliction . mais un lumière éclairer le deuil de le famille ; le sourire radieux de le innocent , appuyer à le épaule de le jeune mère . - comme il être beau , murmurer le arrivant , en baiser le joue satiner . - il ressembler à son père , voir vous ! répondre annik avec simplicité . ni larme , ni plainte , mais le renoncement accepter avec un calme courage . annie , saisir de respect , embrasser longuement son amie . lui ne avoir pas besoin de plus de parole pour se comprendre . le petit chambre de fils , - heureusement échapper jusque alors à guet - apen sous-marin , - recevoir de nouveau le pensionnaire . le coquillage , le puérilité exotique , le navire de le flotte de lilliput garder son place de jadis . le lande , vêtir de or par le automne , se élever haut dans le ciel mauve , derrière le vitre . le chose rester immuable . et pour le être vivant tout avoir changer . * un flambée de ajonc égayer le cheminée . asseoir près de le table , dans le cercle lumineux projeter par le suspension , le dame le goël travailler à le aiguille . m. le goël , tout en bourrer un petit pipe précieusement culotter , instruire le nouveau venue de principal fait de le chronique local . après avoir parler de celui-ci et de celui -là , que lui avoir connaître lors de son premier séjour , il dire de un ton de respect : - m. de kervenno se être battre comme un beau diable . il avoir faire dixmude , le bosphore , tout le tremblement . il être encore au large , présentement . à propos , on me avoir dire aujourd'hui que il y avoir un de son ami , très malade , qui habiter le château depuis plus de un quinzaine . en avoir - tu entendre parler , toi ? mme le goël , ainsi interpeller , répondre tout en tricoter : - non . il y avoir un éternité que je ne avoir rencontrer personne de kervenno . - on ne avoir pas pouvoir me dire le nom de malade , reprendre maître le goël . ce ne être pas m. conan , à coup sûr . vous le savoir , mademoiselle annie . le jeune fille se appuyer au dossier de son fauteuil , pour rejeter son tête dans le ombre . - je ne avoir pas de nouvelle ... depuis quelque temps , articuler -t lui avec effort . depuis que je ne exercer plus mon fonction de secrétaire , naturellement , je avoir moins de occasion de voir le famille conan . paris être étendre . je ne y habiter plus , je y venir en courir . et pouvoir le guerre avoir produire beaucoup de perturbation . je savoir que , malgré son âge et son santé précaire , m. conan avoir tenir à être mobiliser . - le monsieur qui se repose à kervenno avoir être réformer après avoir être atteindre par un bombe asphyxiant , expliquer le ancien marin . - mais si ce être m. conan , observer annie , son femme et son fils être près de luire , certainement . - il ne être point question de dame et de petit jeune homme ! faire m. le goël , attiser le feu . - je me informer ! dire mme le goël . annie laisser tomber le sujet . mais son mutisme même trahir son préoccupation . le énigme de kervenno le harceler , quoi que lui en avoir . alléguer le besoin de long repos et le injonction draconien de médecin , lui ne tarder pas à se retirer . à le improviste , lui se trouver reporter vers ce que lui vouloir éviter . combien lui avoir souffrir de humiliation et de chagrin , le séparation un fois accomplir , annie être forcer de se en ressouvenir ce soir , après avoir confesser son ignorance de fait et geste de le famille conan ! jamais lui ne se être retrouver en face de son maître , et le envoi de son livre ne luire avoir valoir que un simple carte de visite annoter de un banal remerciement . et dans un visite que lui croire devoir hasarder rue saint-simon , le transfuge se voir accueillir par mme conan avec un dédain glacial , équivaloir à un congé définitif . le ex-secrétaire de son mari ne représenter plus à josèphe que un pécore émancipé et ingrat , épris de changement . le apparence donner tort à le jeune fille , et annie se courber , sans que il luire être possible de protester , sou le injuste sévérité . le pensée de se être faire méconnaître de celui -là au repos desquels lui avoir tout immoler le importuner cruellement , et luire donner ce nuit un effervescence de fièvre . un lourd sommeil , vers le matin , vaincre le fatigant insomnie . mais aussitôt que lui être debout , annie se échapper de le maison pour gravir le colline . le brume automnal traîner encore entrer ciel et terre . au travers de épais gaze gris , le tumulus saint-michel se entrevoir vaguement . le sépulcre antique sembler épandre un tristesse funèbre sur le paysage voiler . le jeune fille frissonner en sonder de regard le étendue confus où se deviner le masse indécis de bois de kervenno . être il possible que patrice conan être là , malade et seul ? seul surtout . ce hypothèse luire paraître tellement invraisemblable que lui ne vouloir pas se y arrêter davantage . lentement lui redescendre vers le mer par le petit chemin rocailleux , serpenter entrer le clôture de pierre sec . un image de passé , à chaque détour , se lever , entraîner son mémoire . impatient et inquiet , lui essayer de résister à ce rétrogression . sur le port , heureusement , lui trouver le joyeux tumulte de américain , fraterniser avec le écolier en vacance , et animer le bourgade attrister par son entrain juvénile . mme le goël , sortir de un magasin , accoster le promeneuse . - revenir vous à le maison , cher mademoiselle ? nous aller de compagnie . quand lui avoir grimper le montée , mme le goël , avoir reprendre haleine , dire à demi-voi , confidentiellement : - je venir de causer avec le jardinier de kervenno . et ce être bien m. conan qui être au manoir . - mais pourquoi seul ? se exclamer annie , bouleverser . mme conan ? ... - il paraître que le dame être aller à île de amérique avec son fils , pour voir un tante , dans un période de calme . mais lui avoir avoir si peur pendant le traversée que lui ne ose plus se exposer à même alerte . alors son mari être en danger de mourir sans le revoir . - mon dieu ! ... est-il vraiment si gravement malade ? murmurer le jeune fille , dompter le battement de son cœur . le bon dame hocher le tête : - hélas ! on le dire ! il ne être pas complètement alité , mais il se savoir condamner . il avoir faire son recommandation dernier à celui qui le entourer avec un grand tranquillité . m. le recteur aller souvent le visiter . annie ne interroger plus . raison , volonté , tout se anéantir dans le désordre de son sentiment et le acuité de son souffrance . dans ce démence comprimer , un seul désir rester net , incoercible , irrépressible : revoir son maître . figurer au repas familial luire être un supplice . mais son pâleur et son tristesse ne surprendre personne . et quand , sans attendre le fin , lui se lever et reprendre son manteau , nul ne le interroger . ce brave cœur comprendre son alarme sans que lui avoir à se confier . * lui marcher de un allure si emporter que lui atteindre vite le lisière de bois . par le déchirure de nuée , le soleil maintenant luire , redonner de le éclat à chose , ensevelir ce matin dans le brouillard . de tiède effluve passer dans le air , et au long de champ se élever le odeur sain de le terre remuer par le labour . le jeune fille demeurer indifférent au charme , maîtriser par son crainte . - aller -t il consentir à me accueillir ? lui se voir sur le perron , éconduire par le domestique qui alléguer , à juste titre , un consigne rigoureux . mais le pis de tout , ce être , après avoir donner son carte , de recevoir un refus catégorique ! à ce supposition , lui tituber : comment supporter ce coup ? mais tout conjecture être réduire à néant . mlle goël entrer dans le grand avenue de hêtre et de sapin qui suivre le bord de plateau . un homme , le tête couvrir de un feutre gris , un pelisse sur le épaule , adosser à un tronc , contempler le étendue . lui ! ... blême , décharner , son taille amincir plier par le mal . lui se arrêter , saisir . mais au bruit de feuille sec , fouler par le pas , patrice conan se retourner . il reconnaître celui qui , pâle et chancelant , le considérer à distance . quelque seconde , tout deux demeurer immobile et muet . très bas , m. conan soupirer : « annie ! » son paupière se abaisser . de un élan lui être près de luire . alors il relever le oeil et murmurer : « pardon ! » il lutter contre un étouffement , et dans un geste instinctif étendre le bras pour se cramponner . son main errant trouver le épaule de annie comme appui vivant . très doucement , le jeune fille attirer le malade vers le banc moussu où il avoir devoir se asseoir quelque temps , comme le indiquer le revue entrouvrir et le couverture , jeter sur le pierre . patrice conan , en rouvrir le oeil , le accès passer , chercher le prunelle aigue-marin . il y voir perler de gros larme . son doigt osseux étreindre celui de annie , et il prononcer , le voix haché : - vous avoir donc deviner combien je aspirer à vous revoir ... , avant que tout se achever pour moi ... , et afin que mon souvenir se purifier dans votre mémoire . je vous le répéter humblement : pardonner moi ! ne penser plus à rien de ce qui vous être pénible ! supplier -t lui . - je avoir troubler votre existence , agiter votre âme ! je vous avoir nuire ! vous ne comprendre jamais combien ce remords me avoir être pesant ! - tout devoir se oublier ! je vous en prier , calmer vous ! - non , tout ne se oublier pas ! tout se payer , fatalement . vous connaître , un jour , le terrible doit et avoir qui se dresse à le approche de le heure . je pouvoir dire avec joseph de maistre : je ne être descendre que dans un conscience , - le mien , - celui de un homme réputé honnête . et je avoir apercevoir un cloaque effroyable ! - oh ! ne exagérer pas ainsi le aberration dont tout être , - même le plus droit , le plus pur , - être passible , dans le dur carrière de le vie ... et en ce qui me concerner , apaiser vous , au nom de ciel ! vous me faire mal en vous faire mal ! rien dans son maintien ou son accent ne révéler le pathétique profond et le extrême gravité de propos échanger . il causer avec un apparence tranquille de un voix mesurer . et pour faire glisser le entretien sur un autre pente , mlle le goël reprendre , essayer un ton plus léger : - ne troubler pas mon convalescence . car il y avoir peu de jour , je être encore ce objet passif et pitoyable qui porte un numéro de hôpital ; un malade ! - mon pauvre enfant ! en effet , vous me sembler amaigrir . - on me avoir condamner à vivre quelque temps dans de coton , loin de rumeur de le guerre . alors je être revenir me abriter chez le le goël de kergrist . je ne penser pas que je être obliger de reprendre ici mon fonction de infirmier . je me emparer de vous . et je vous certifier que il falloir guérir , et promptement ! lui affecter un air de autorité et froncer un sourcil impérieux . m. conan sourire . et ce sourire prêter un expression de navrant ironie au visage émacié dont le pommette saillir , tour à tour brûlant et livide . - je accepter votre soin avec grand reconnaissance , ne en douter pas . mais je craindre de démentir , sans le vouloir , votre assertion téméraire . il ne falloir pas vous leurrer . vous entreprendre un cure désespéré , mademoiselle le audacieux ! et désigner le feuille de cuivre rouge et de or mat qui étendre sur le sol un tapis somptueux , il réciter , toujours souriant : fatal oracle de épidaure , tu me avoir dire : « le feuille de bois à ton oeil jaunir encore , mais ce être pour le dernier fois ... » - oh ! interrompre lui vivement , ne vous laisser pas envahir par ce morne idée ! on ne devoir pas se lasser de espérer . - je espérer , déclarer -t il avec placidité . mais mon espoir se élancer désormais au-delà de ce monde ! un flot de sang monter à joue de annie , comme si lui hésiter à livrer son pensée ; pouvoir lui se décider et , montrer , de un signe le tumulus saint-michel : - là - bas , dans le lande de kermario , vous me rappeler , un soir , le parole de pascal : « tu ne me chercher pas si tu ne me avoir déjà trouver ! » savoir - le ! je ne cherche plus ! le évangile et le imitation être mon livre de chevet ! ... - annie , annie ! ce être un joie , en effet , pour moi . je me en aller plus tranquille en vous savoir soutenir et éclairer ! furtivement , de bout de doigt , lui essuyer son larme . mais un grand souffle traverser le bois , froisser le rameau . un chuchotement mystérieux sembler se transmettre de un arbre à un autre . patrice , frissonner , fermer son col de fourrure . - le vent de soir ! et marie-jeanne ne être pas encore là ! il être temp pour moi de rentrer . silencieusement le jeune fille offrir son bras . il accepter ce soutien pour remonter le avenue . chaque effort coûter un peine immense au malade , et annie comprimer son cœur , gonfler de sanglot qui ne pouvoir se faire jour , en régler son marche sur celui de le homme exténuer . combien de jour encore pouvoir il accomplir ce trajet ? il mettre un temps considérable pour arriver en vue de portail à pilastre de granit . enfin il gravir le perron , à pas trébuchant . pouvoir il pénétrer dans le bibliothèque , qui occuper le aile droit de petit manoir . patrice conan lever le main vers le rayon , sur lequel danser de fugace reflet , échapper de le âtre . - mon ami , le livre ! ... je ne être pas seul ici ! ... avec un ahan ! épuiser , il se abattre dans le grand fauteuil henri ii , au coin de le cheminée , le paupière clos , son doigt mince étendre sur le bras de siège . annie , atterrer , désolé , ne oser ni parler ni proposer son soin , dans le crainte de trahir son profond chagrin . le gouvernante de kervenno , majestueux sou son coiffe empeser , écarter en ce moment le portière de tapisserie . - ah ! monsieur , excuser moi ! on me avoir mettre en retard ! je aller partir à votre recherche ! et , de sous-sol , je avoir entendre marcher ici ! mais monsieur avoir donc trouver de le compagnie ! observer -t lui , étonné , en se tourner vers le inconnue . m. conan avoir un gai hochement de tête . - parfaitement ! un excellent rencontre ! mademoiselle le goël , qui être mon secrétaire , venir justement en convalescence à kergrist ... et lui monter à kervenno pour se enquérir de mon santé . - eh ! je me souvenir très bien de mademoiselle ! ne est-elle , pas un peu parent de le famille le goël ? - non , mais très ami ! celer valoir mieux parfois ! faire annie . - comme vous le dire ! approuver sentencieusement marie-jeanne . je être enchanter pour monsieur . cela luire faire un peu de société ! - de autant mieux que mademoiselle le goël vouloir bien me faire profiter de son talent de lecteur , - ce qui ménager mon oeil fatigué ! annie comprendre le naïf diplomatie . désormais le liberté de accès au château luire être assurer . - mais il se faire tard déjà , reprendre m. conan . vous ne être pas encore très fort . aller vous -en , cher mademoiselle , avant que le nuit descendre , car vous avoir peur dans le bois . - je être brave . - le bravoure ne empêcher pas le mauvais rencontre , et je vouloir vous revoir demain ! et comme mlle le goël se approcher pour luire tendre le main , il attacher sur lui un long regard plein de pensée , et murmurer dans un souffle presque insaisissable ! - à demain ! je y croire à peine ! quel bonheur dans mon malheur ! quand lui être loin de château , au milieu de bois désert et déjà obscurcir , annie appuyer son deux bras contre un arbre et donner un libre cours à larme qui le étouffer . son plainte convulsif monter comme celui de un bête blesser . pouvoir son nerf violemment secouer se détendre et , faible , vacillant , lui poursuivre son chemin . le crépuscule de automne épaissir son manteau grisaille . de temps à autre , de fond de le horizon incertain , un faisceau de lumière aveugler se élancer , fouiller le lointain de firmament et de le mer . ce lueur mouvant rappeler le guerre , le surveillance incessant , le embuscade possible , le chasse à le ennemi . annie songer à le femme que un intérêt mesquin avoir attirer au-delà de le océan , et qui , retenir maintenant par le crainte , se laisser peut-être devancer par le archange sombre voler autour de kervenno . combien de grain de poussière encore demeurer dans le sablier ? et de un secousse , héler ! tout le reste pouvoir se écouler brusquement ! * un pluie fin , qui durer le matinée entier , rendre le bois humide , le lendemain . m. conan ne quitter pas le logis . annie , introduire par marie-jeanne , le retrouver dans le bibliothèque , étendre sur son fauteuil . dès que lui entrer , il affecter le gaieté . - ah ! que ce être gentil à vous ! merci pour ce dévouement ! votre malade être bien patraque aujourd'hui . le mauvais jour qui alterne avec le bon , selon le règle ! quand il être seul , lui revoir dans le oeil cave et fiévreux le profond regard qui le avoir émouvoir le veille . de un voix sans timbre , comme lorsque on parler dans un rêve , il murmurer : - ne être je pas halluciner ? vous être là devant moi , je vous appeler , vous répondre ! ce être tellement étrange ! vous aller me donner le regret de mourir ! immobile , incapable de prononcer un parole , le tremblement de son main , pendant sur son jupe gris , révéler seul le vibration intense de son fibre . patrice reprendre plus bas : - pourtant il me falloir être à porte de le mort pour que ce suprême bonheur me être accorder . nous ne avoir pouvoir en de autre circonstance affronter ce rapprochement ! ne pleurer pas ! je avoir être trop coupable envers vous pour mériter ce larme ! vous avoir tout confiance en moi , et comme un guide déloyal , je vous avoir pousser au bord de gouffre ! ah ! le châtiment ne se faire pas attendre ! non seulement votre départ signifier le blâme le plus sévère et votre juste indignation,- mais , ce qui me être particulièrement pénible , je avoir à endurer le supplice de vous entendre décrier , accuser de ingratitude et de inconstance ! je plier sou le humiliation de mon propre lâcheté . alors , ne être -ce pas un grâce trop clément que de vous retrouver près de moi , en mon dernier jour terrestre ? à le limite de son énergie , le jeune fille tomber sur un siège , le coude sur le genou , le main sur le front . quand lui retrouver voix et pensée , ce être pour proférer un mot saccader de un air de égarement : - pour moi ... ce jour ... être tout ce que je espérer de destin désormais ! ce qui me reste à vivre , en dehors de celer , ne compte plus , ne me être rien ! si vous devoir quitter ce monde avant moi que dieu me permettre de vous rejoindre vite , car tout me être devenir insupportable et amer ! - mon enfant ... mon petit annie ! il se être redresser , dans un sursaut , mais il retomber aussitôt sur le coussin , pâle et le oeil ternir . plus , agiter faiblement le main : - taire vous ! inconsciemment vous blasphémer ! et vous ajouter à mon remords ! que mon souvenir ne vous être pas un entrave ! il me sembler que je en souffrir dans le monde mystérieux où je entrer bientôt ! je ne être que un homme entrer le homme , et vous être mon plus grand faute ! ne en aggraver pas le poids ! ... vivre ! agir ! - agir ? comment et dans quel dessein ? rien ne me être plus ! mon force être user et tout me sembler vain ici - bas ! - rien ne être vain ! et aucun effort sincère ne être perdre ! il y avoir en vous un faculté qui être un don précieux . vous devoir le utiliser jusque à le fin ! semer au vent de idée généreux , et si beaucoup tomber en terrain stérile , ou être étouffer par le ivraie , comme le bon grain de le parabole , quelque - un de moins germer , se développer , fructifier . et devoir vous ne en rien savoir jamais , vous avoir quand même faire œuvre bon . continuer le mission qui vous être tracer , avec le moyen le meilleur qui vous avoir être dévolu , en vous répéter : si modeste , si obscur que être mon action , je servir ! patrice conan se arrêter , hors de haleine . lui écouter , le oeil fixe , le bras tomber sur le genou , ce conseil inspirer par un sollicitude éclairer et qui , prononcer à borne de le vie , prendre un autorité prophétique . le malade boire quelque gorgée de un potion ; pouvoir , ranimer , dire de un voix apaiser : - cher enfant , ne parler plus de ce grave sujet . je désirer vivre encore quelque temps pour revoir le mien et embrasser mon fils . cependant ce explication être nécessaire . laisser moi quitter le vie , le conscience en repos . vous être trop jeune pour vous enliser dans le inertie . le chiromancien vous avoir dire , jadis , que vous appartenir à le classe de « rayonnant » . faire de le joie ! rayonner ! - il être bien difficile de rayonner quand tout être sombre et triste en soi ! - le terre ne être que un amas de humus , de eau et de air . et lui briller dans le espace ! de votre peine , de votre expérience , de votre larme , faire de le lumière ! marie-jeanne entrer , apporter un tasse de lait . - monsieur ! monsieur ! bougonner -t lui , ne dire donc pas un chose pour nous chavirer le cœur ! voilà que vous faire pleurer ce pauvre demoiselle ! - je vous en faire tout mon excuse ! ne vous attendrir pas le un et le autre si mal à propos ! je vous avoir annoncer que je être dans un mauvais jour , mademoiselle le goël ! lever le audience ! je avoir un peu trop bavarder ! et à demain , ne être -ce pas ? jusque à ... le phrase rester inachever , mais le suite en être compréhensible : « jusque à ce que il ne y avoir plus de lendemain ! » 27 octobre 1920 . il y avoir deux an aujourd'hui ... il y avoir deux an que en arriver devant le manoir je apercevoir le volet fermer . entrer le lame de persienne , à deux fenêtre de premier étage , le rai jaune de un pâle lumière ... le terre trembler sou mon pied ... cependant je monter , en étouffer mon pas , le grand escalier de pierre . je entrer dans le chambre . sur le lit à colonne , me apparaître le figure rigide , rétrécir par le souffrance , à peiner reconnaissable dans ce fixité . plus jamais je ne rencontrer le regard , plus jamais je ne entendre le voix ! je tomber à genou , et prier , sans permettre à un sanglot de franchir mon lèvre sécher ... dès que le armistice être conclure , mme conan et son fils se embarquer . il me retrouver à kergrist . je le conduire au petit cimetière où patrice conan avoir désirer dormir , sou un menhir où se incruster un croix . et le malheureux femme , désolé , se affaisser contre mon épaule , en crier son regret et son lamentation . olivier me écouter , sérieux , pénétrer , édifier . je me adresser à son orgueil filial . le prestige de défunt se accroître . il se reprocher de le avoir mécontenter . il regretter le intimité intellectuel et affectueux négliger , et pleurer . disparaître de monde , m. conan acquérir plus de influence sur son fils que lorsque il vivre . complètement épuiser par ce fatigue multiple , je avoir devoir aller restaurer mon organisme délabrer à le bourboule . de là , sur le invitation de christiane , je être venir me reposer dans le propriété que lui venir de acheter en touraine . je avoir accepter le offre obligeant avec de autant plus de plaisir que je savoir retrouver le winifred et son cher hérisson . christian avoir confier au ménage le surveillance de domaine . le résignation stoïque de le aveugle , le dévouement inlassable de son admirable guide avoir être pour mme fougerays un leçon profitable . lui avoir vaincre son dégoût égoïste et apprendre le générosité vrai en se rapprocher de le souffrance . de ce effort , lui avoir retirer un bénéfice personnel : lui connaître enfin le bonheur de avoir un but et de agir utilement . maintenant lui cherche surtout un mutilé pour son différent service et abandonner le dépendance de château à un colonie de enfant pauvre . * entrer mon ami , je avoir pouvoir , avec sérénité , franchir un second fois le éphéméride funèbre . je ne écrire pas ordinairement de journal , emporter toujours par le courant . mais , à ce date , je avoir vouloir noter mon impression , le résultat de passé , le bilan de présent , dresser le inventaire de mon ressource mental . ainsi que le avoir souhaiter celui dont le volonté me guide , je servir ! humblement , mais certainement , je atteindre un âme . je me efforcer surtout de animer le existence vide , stérile , délaisser , - il en être tant ! je stimuler le solitaire et le sacrifié à chercher le source de joie où je puiser moi - même le constance , le énergie , le espoir ! ici , environner de paix , je me préparer avec recueillement à tâche futur . je me équilibre . je essayer de filtrer le quintessence de ce que mon pauvre moi , façonner par le expérience , acquérir de meilleur . le parc avoir recevoir le touche fauve de octobre , le bel octobre de pays de loire . le recoin recèler un motif délicieux , faire pour le ravissement de un peintre : sous-bois vaporeux , lointain diaphane , pelouse de un vert doux , eau calme , arbre léger , digne de fresque élyséen de puvis de chavannes . winifred promener son cher mari autour de parterre rafraîchir par le pluie de arrosoir , et de où se élever encore un odeur de rose tardif . arrêter devant un buisson de dahlia , lui dépeindre le fleur à le aveugle , qui le voir par son oeil et sourire avec béatitude . ah ! celui -là être un vrai « rayonnant » . et lui irradier le doux lueur de le bonté dans le orbe où lui graviter . je me éloigner de lui pour gagner le devant de le maison . voici le heure pourpre , le heure royal . je le attendre , chaque fin de après-midi . ce être le moment où le majestueux avenue , qui se allonger à perte de vue vers le couchant , présente un effet grandiose . le sol , le feuillage se embraser , baigner de un fluide roue . le arbre ressembler à un lampadaire de bronze . le or , le carmin , le ton cuivré flamboyer dans un effervescence de incendie . à le horizon , le ciel ouvrir , entrer un pylône resplendissant , son immensité glorieux où se ériger un palais , un temple fantastique à coupole rose et vermeille , le perspective éthéré de un cité idéal . silencieux , solitaire , éblouir de beauté , je me en aller lentement par le route ardent . et mon âme , attirer par le infini , me devancer et monte , extasier , vers le porte éternel .