shirley se avancer jusque au seuil de hall et jeter un coup de œil inquisiteur autour de le vaste cour de honneur , border à droite par un aile dater de henri v , à gauche par un galerie de plus pur style de le renaissance italien . rien ne déranger le parfait ordonnance de ce entrée seigneurial , rien ne choquer le regard de le imposant majordome . celui - ci faire déjà un pas en arrière pour rentrer dans le hall , quand ce mouvement être arrêter par le apparition de trois personne à le bel grille forger cinq siècle auparavant , que décorer le armoirie de marquis de shesbury . en tête venir un vieux homme mal vêtir , dont le visage jaune et rider se encadrer de un barbe gris en désordre . ce personnage être suivre de deux petit fille de sept à huit an . le un de lui porter un petit chien à poil blanc et feu que lui serrer tendrement contre lui . - que être -ce que celer ? murmurer shirley en froncer un sourcil olympien . et , sévèrement , il élever le voix : - dire donc , le homme , ce ne être pas ici le entrée pour le gens de votre espèce ! aller plus loin , vous trouver le grille de commun . mais le homme ne paraître pas se émouvoir de ce apostrophe . il continuer de avancer , en traîner un jambe légèrement cagneux . de le main droit , il porter un grand et vieux sac en tapisserie , de le gauche , il se appuyer sur un solide canne noueux . mais le petit fille , sans doute saisir par le voix sec et le stature majestueux de majordome , marquer un arrêt de quelque seconde . - voilà qui être fort ! se exclamer shirley . se tourner vers le intérieur de hall , il appeler : - jonas ! un de valet de pied en livrée bleu et argent qui se tenir en permanence dans le hall accourir aussitôt . - faire faire demi-tour à ce individu , promptement . jonas descendre le degré de large perron et se avancer vers le étranger . - aller , hors de ici ! en même temps , il étendre le main pour saisir le vieillard à le épaule . le autre avoir un mouvement de recul et dire en mauvais anglais , avec un accent étranger : - je apporter un lettre pour lord shesbury . en même temps , il sortir de un poche de son pardessus crasseux et user un enveloppe cacheter que il tendre au valet . jonas le prendre de bout de doigt et jeter un coup de œil méfiant sur le suscription tracer de un écriture menu : son seigneurie , le marquis de shesbury à falsdone - hall . le étranger , sans un mot de plus , mettre à terre le sac en tapisserie , tourner le talon et marcher dans le direction de le grille , après avoir jeter quelque mot en un langue étranger à deux petit fille . celui - ci rester immobile à le endroit où lui se être arrêter derrière le vieillard . lui attacher sur le grand valet à mine méprisant de oeil inquiet , très craintif chez le un , plus vif et plus décidé chez le autre , celui qui tenir le petit chien et qui être légèrement plus grand que son compagne . - eh bien ! que être -ce que vous faire là ? dire jonas . lui ne bouger pas , ne répondre pas , et son physionomie témoigner que lui ne avoir pas comprendre . - ne parler vous pas anglais ? le plus grand de deux , ce fois , prononcer quelque mot dans le langue dont se être servir le vieillard en le quitter . - quoi ? que être -ce que ce baragouin ? dire le valet . de perron où il être demeurer , shirley demander : - que faire ce enfant , jonas ! pourquoi ne se en aller - lui pas avec le individu ? - eh ! je ne en savoir rien , monsieur shirley ! lui avoir le air de ne pas comprendre le anglais ... - voir , voir ! mettre moi celer à le porte , sans plus de façon ! et , shirley , visiblement irriter , descendre un marche de perron . à ce moment , deux adolescent de un quinzaine de année passer le grille , croiser le vieillard que le un de lui , un grand et svelte garçon de fier mine , toiser avec un air de surprise dédaigneux . shirley avoir un exclamation de horreur : - là ! ... ce homme , ce petit créature , que lord fasldone voir ici en rentrer ... dans le cour ... dans le cour de honneur ! ... balayer moi cela , stupide garçon , et vivement ! joindre le geste à le parole , shirley vouloir saisir le bras de un de petit fille pour le repousser loin de passage de arrivant . mais le chien , se dresser entrer le bras de son jeune maîtresse , happer au passage le main gras et soigner de majordome , dans lequel il enfoncer le dent . - abominable bête ! coquin enfant ! le petit fille , avec un léger cri de effroi , ramener le chien entrer son bras . un jeune voix , harmonieux et impératif , se élever à quelque distance derrière lui : - que y avoir -t il , shirley ? que faire là ce enfant ? et que être -ce que ce individu qui venir de sortir , sans même nous saluer ? - je ignorer , my lord ! ... je suivre au désespoir ! ... ce homme avoir remettre à jonas un lettre ... où être le lettre , jonas ? le valet , se avancer , remettre le enveloppe cacheter au majordome , qui le tendre respectueusement à son jeune maître . lord falsdone jeter le oeil sur le suscription , pouvoir regarder le deux enfant effarer . - celer ne expliquer pas pourquoi ce petit être ici ? - lui être arriver avec le homme et , quand il être partir , lui être rester là . jonas avoir vouloir le renvoyer , mais il dire que lui ne comprendre pas le anglais . lord falsdone froncer le fin sourcil châtain qui former un arc bien dessiner au-dessus de oeil brun singulièrement beal , en ce moment dur et témoigner de un vif impatience . - que signifier celer ? que lui comprendre ou non le anglais , il ne y avoir que à le mettre hors de ici . le petit maîtresse de chien , à ce moment , parler , de un voix clair et musical : - je regretter que nino avoir mordre le signor ... il avoir croire que on vouloir me battre ... - ah ! tu être italien ? eh bien ! alors , tu aller me dire ce que vous faire ici ? quel être ce homme qui vous avoir amener ? lord falsdone se adresser à le enfant dans le plus pur italien . lui répondre aussitôt , en lever sur luire de grand oeil foncé , ombrer de cil noir : - ce être le signor pravi . il nous avoir dire de rester ici , parce que nous être arriver où nous devoir demeurer . - comment , où vous devoir demeurer ? ... que être -ce que celer vouloir dire ? - je ne savoir pas , signor , murmurer le enfant , baisser timidement le oeil sou le regard impérieux de lord falsdone . - mais qui être vous ? de où venir vous ? - de faletti . - que être -ce que celer ? - ce être un village . - et votre parent ? - nous ne avoir que papa . - où être il , votre père ? - il être partir en voyage . - ce être luire qui vous envoyer ici ? - oui , signor . il nous avoir dire : « vous aller partir pour le angleterre avec le signor pravi , qui avoir le occasion de voyager par là . » lord falsdone se tourner vers son compagnon , un garçon à large épaule , au visage rose et réjouir . - y comprendre vous quelque chose , nortley ? - rien de tout , my lord ! ... mais le explication être sans doute là . nortley montrer le lettre que tenir son compagnon . - sans doute ... porter ceci à lord shesbury , jonas . le petit chien , à ce moment , faire entendre un grognement qui se adresser à un tout jeune lévrier arrêter près de lord falsdone . et , avant que son maîtresse avoir pouvoir le retenir , il bondir à terre , pouvoir sauter sur son congénère , que il mordre à le oreille . le autre avoir un hurlement de douleur , en essayer de échapper à croc aigu . mais nino ne le lâcher pas . - nino , venir ! ... nino ! se écrier le petit fille . lui se avancer pour saisir le chien . mais , avant lui , un main nerveux le prendre au cou , serrer ... le croc se desserrer , le lévrier se trouver libre . - ne le tuer pas ! crier le enfant . mais ce être déjà faire . lord falsdone ouvrir le main , laisser tomber le corps pantelant . avec un regard de colère méprisant sur le petit étranger , il dire froidement : - celer te apprendre à conserver de pareil bête malfaisant . pouvoir , tourner le dos , il se diriger vers le perron suivre de son compagnon . un petit voix étrangler crier : - mauvais ! ... mauvais ! ... pouvoir , le enfant tomber à genou près de chien , caresser le cadavre chaud , en murmurer dans un sanglot : - nino ! nino ! tu être mon ami , à moi . le autre petit fille , pendant tout ce scène , être demeurer un peu en arrière . son physionomie témoigner de un vif effroi . lui se approcher et dire tout bas : - orietta , que aller -t on faire de nous ? son compagne se redresser , le oeil brillant de douleur et de colère : - ah ! celer me être égal ! « il » me avoir tuer nino , mon petit nino ! je le tuer aussi , faustina ! de un bond , orietta se mettre debout . un prunelle de feu étinceler dans le visage menu tout empourprer , et son éclat tragique sembler si étrange chez un être aussi jeune que shirley en être frapper . - voilà un petit mâtine assez inquiétant ! murmurer -t il . appeler un autre valet présent dans le hall , il luire ordonner de surveiller le enfant inconnu , en attendre que lord shesbury avoir faire connaître son volonté à son sujet . orietta avoir prendre dans son bras le corps de nino et le serrer contre lui . un larme glisser hors de paupière à demi baissé , le long de joue brûlant . faustina , pâle et inquiet , regarder tour à tour son compagne et le valet à mine rogue qui , debout sur le perron , le tenir sou son coup de œil méfiant . près de cinq minute se écouler avant que au seuil de hall paraître le valet de chambre italien de lord shesbury , mario , le homme de confiance . un rapide regard de oeil foncé , aigu , intelligent , envelopper le deux enfant . pouvoir , ce homme ordonner : - venir , petit fille . faustina obéir aussitôt . mais orietta demeurer immobile , en lever sur mario un oeil farouche . - vous aussi ... aller , vite ! orietta se avancer à petit pas . quand lui être près de domestique , celui-ci demander : - que être -ce que vous tenir là ? un chien mort ? ... que être -ce que cela signifier ? - « il » le avoir tuer , dire le enfant de un voix étouffer . - qui donc ? - un jeune signor ... méchant , méchant ! de nouveau , le oeil de orietta reprendre ce éclat presque sauvage qui avoir surprendre shirley . - que vouloir vous dire ? ... quel signor ? mario répéter son question en anglais , en se adresser à jonas qui se approcher , sortir de hall . le valet luire raconter ce qui se être passer . mario , se tourner vers orietta , luire ordonner : - laisser là ce bête . vous ne aller pas entrer avec cela et vous présenter devant son seigneurie . mais orietta serrer plus fort contre lui le petit cadavre . - je vouloir garder nino ! - vous vouloir ? ah ! ce être déjà effronté , ce petites-là ! jonas , prendre - luire ce chien . le enfant avoir beau se débattre , le valet se emparer de nino que il jeter dédaigneusement à le écart . après quoi , prendre à le épaule orietta , raidir en un colère farouche , mario le obliger à monter le degré , le pousser dans le hall décorer de vieux tapisserie de flandre et de armure damasquiner , tandis que faustina suivre , toute tremblant . plusieurs pièce , de un somptuosité raffiné , être traverser ; pouvoir mario ouvrir un battant de porte , soulever un portière de vieux brocart et annoncer : - voilà le petit fille , my lord . il pousser devant luire le enfant , laisser retomber le portière ... et demeurer derrière celui-ci . ce pièce être le bibliothèque de falsdone - hall . lui occuper un partie de un de deux aile donner sur le jardin . un galerie décorer de portrait le faire communiquer avec le aile renaissance de le cour de honneur . le plafond , très haut , en forme de coupole , être orner de peinture représenter le sept travail de hercule . entrer le bibliothèque de marqueterie décorer de bronze ciseler , meuble précieux jadis commander par un marquis de shesbury à le un de plus célèbre ébéniste de xviii siècle , un panneau de beauvais couvrir le mur . un marbre italien , un émail ancien , un ivoire délicatement travailler contribuer à le décoration de ce pièce immense , éclairer par quatre fenêtre à le français ouvrir sur un degré de marbre rose . près de le un de lui , un homme se tenir debout . à le voix de mario , il tressaillir , se détourner lentement , couvrir le petit fille de un regard qui déceler un fiévreux curiosité . lord cecil falsdone , marquis de shesbury , avoir trente-huit an . il en paraître davantage , avec son tempe dégarnir , son trait fin creuser par le lent usure de le maladie , son teint jaunir et ce silhouette autrefois droit , fin , élégant , maintenant voûter . mais le oeil , en dépit de le souffrance physique ou moral qui en avoir changer le expression , conserver un partie de ce charme séducteur dont trop de femme , pour son malheur , avoir subir le fascinant sortilège . - avancer , enfant , dire lord shesbury , de un voix légèrement frémissant . quand lui ne être plus que à quelque pas de luire , dans le plein lumière de jour , il se mettre à le considérer avec un attention aigu . son lèvre se crisper . un pli douloureux barrer son front . il regarder tour à tour orietta et faustina , sembler le comparer , détailler chacun de leur trait . lui être également menu , délicat . lui avoir le même teint mat , un trait semblable , un oeil de même bleu foncé , ombrer de cil châtain chez faustina , plus foncé chez orietta . mais faustina sembler un copie affadir de son compagne , le petit fille dont le regard ardent , farouchement méfiant , ne quitter pas le regard scrutateur de lord shesbury . - qui être orietta ? demander celui-ci avec un sorte de hésitation . - ce être moi . - toi ? tu « luire » ressembler ... mais tu ressembler aussi à ... il se interrompre , le gorge serrer , le trait crisper . très bas , il murmurer : - laquell ? ... laquell ? ... de un poche de son vêtement , il sortir un lettre , chercher un passage que il relire . avec un soupir , il replier le feuillet , le faire disparaître à nouveau et aller agiter un sonnette . à mario qui apparaître peu après , il ordonner : - dire à mrs barker de venir me parler . quand le valet avoir disparaître , lord shesbury se tourner vers le petit fille et dire avec bienveillance : - je aller vous garder ici , puisque votre père , comme il me le écrire , partir en voyage . vous être bien sage , vous obéir à mr barker , le femme de charge , à qui je aller vous confier ... - oui , si lui ne être pas aussi méchant que le jeune signor qui avoir tuer nino , interrompre un petit voix frémissant . - quel jeune signor ? qui être nino ? le même voix , entrecouper de larme , raconter le incident . lord shesbury , en secouer le tête , murmurer : - ce être walter , sans doute ... il être emporter . le sang de shesbury bouillir dans son veine ... un voile de angoisse paraître un instant couvrir le oeil de lord shesbury . pouvoir , regarder le enfant dont le joue être couvrir de larme , il dire avec douceur , en étendre le main pour caresser le visage brûlant : - mon pauvre petit , je regretter que ce chagrin te avoir être infliger à ton arrivée ici . mais je te donner un autre chien ... - un autre ? ... jamais ! tout le petit corps vibrer de indignation . - être -ce que un autre être nino ? luire , ce être mon ami ... il mordre tout le monde et ne aimer que moi ... lord shesbury crisper son main au dossier de un chaise placer près de luire . un émotion violent bouleverser son visage . il dire à demi-voi : - béatrice ... béatrice ... lui être ainsi . à ce moment , au bout de le bibliothèque , un porte être ouvrir par un main décider . lord falsdone paraître , suivre de son lévrier . orietta , en le apercevoir , reculer de quelque pas . le horreur , le colère transformer ce physionomie de enfant , faire frémir le corps menu , sou le vieux robe grisâtre . lord falsdone , à le vue de petit fille , se arrêter un court instant . pouvoir il continuer de avancer , en son jeter un regard de étonnement dédaigneux . - ah ! vous voici , walter , dire lord shesbury . un ombre de embarras venir de passer dans son oeil à le vue de le adolescent . - ... vous avoir faire un bon promenade , ce matin ? - long et excellent , mon père ... votre nuit avoir -t lui être meilleur ? walter , tout en parler , serrer longuement le main que luire tendre lord shesbury . - guère , mon enfant . mais je en avoir le habitude ... voici , mon cher , deux nouveau petit commensal de falsdone - hall . un ami italien de autrefois , se trouver dans le gêne et obliger de se expatrier , me demande de accueillir son enfant ... de son venir en aide ... lord shesbury ne regarder pas son fils en parler ainsi . un émotion contenir tendre son pâle visage , dont le trait fin se retrouver , plus nettement frapper , chez lord walter . - ce ami avoir pouvoir , de moins , attendre votre agrément , avant de vous expédier son fille ! ce être agir avec un étrange sans-façon , ne trouver vous pas ? - en effet ... mais il avoir toujours être ... original ... et comme il me avoir rendre service , autrefois , je ne pouvoir refuser de faire ce que il demande . - alors , ce être un enfant de bon famille , ce petit étranger ? un regard de indifférence dédaigneux effleurer orietta et faustina . - de très bon famille ... de vieux souche noble ... lui se appeler orietta et faustina farnella ... ce dernier nom passer avec quelque effort entrer le lèvre pâlir de lord shesbury . - naturellement , si vous croire avoir quelque obligation à son père , il être difficile de refuser ... bien que le procédé être assez cavalier . mais que aller vous en faire ? - je le confier à barker , qui le soigner bien ... mais il paraître , walter , que vous avoir causer un chagrin à ce pauvre petit ? le reproche contenir dans le accent de lord shesbury être tempérer par le caresse de regard . un pli de dédain soulever le lèvre de walter . - je avoir traiter comme lui le mériter un affreux petit bête hargneux qui se être jeter sur fady . - vous être trop vif , mon cher enfant , trop ... prompt à châtier . ce être là un défaut que vous tenir de certain de votre ancêtre , qui être un âme violent et sans pitié . mais je vouloir , walter , vous voir employer un peu de le grand énergie que vous posséder à lutter contre ce tendance . un lueur de orgueilleux mécontentement passer dans le oeil de le adolescent - ce oeil chatoyant comme celui de lord shesbury , mais qui contenir un vie plus intense , plus profond , et déceler un volonté altier . - je craindre malheureusement de ne pouvoir vous contenter sur ce point , mon père , dire il froidement . le lévrier , à ce moment , se approcher de orietta . le enfant lever son petit poing et le laisser retomber de tout son force sur le tête de chien , qui reculer avec un grognement . - eh bien ! mauvais petit créature ! ... je aller te apprendre à frapper mon chien ! lever le main à son tour , lord walter se avancer vers orietta , qui le braver de regard . mais lord shesbury se mettre vivement entrer lui . - voir , walter , un peu de indulgence ! lui être encore tout au chagrin de le perte de son chien ... et toi , orietta , ce ne être pas bien de faire celer ... - je vouloir le tuer aussi ! ... je le tuer ! dire le enfant avec véhémence . - orietta ! - je tuer son chien ... et luire aussi ! un doigt tendre désigner lord walter , qui laisser échapper un rire mordant . - eh bien ! lui avoir de aimable disposition , votre protégé , mon père ! quel petit figure de démon ! faire - le donc fouetter par barker , pour luire changer le caractère ! - vous , je vous détester ! vous être le plus méchant de monde ! lui trembler de colère , le petit orietta . son chapeau , un vieux paille jaunir , avoir glisser derrière le tête , découvrir de court cheveu bouclé , de un brun doré . dans le visage empourprer , le oeil avoir un éclat violent dont paraître vivement impressionner lord shesbury . - assez , enfant ! dire il de un voix troubler . il falloir apprendre à être plus doux , plus ... barker , venir , que je vous expliquer . depuis un instant , un femme être apparaître au seuil de le bibliothèque , en tenir le portière soulever . un surprise scandaliser se lire sur son large visage , sans doute provoquer par le inconcevable audace de ce petit créature , lequel oser parler à lord walter , le jeune maître déjà craindre , qui savoir imposer à tout son volonté . le femme de charge se approcher , lourd et majestueux , très digne dans le robe de soie noir qui habiller son rond personne . lui écouter respectueusement , sans que rien trahir son impression , le instruction de lord shesbury au sujet de petit étranger . pouvoir lui se incliner en dire : - tout le désir de votre seigneurie être accomplir . lord shesbury se tourner vers son protégé . - suivre barker , mon enfant . demander - luire tout ce dont vous avoir besoin ; lui parler et comprendre assez bien le italien . je désirer que vous être heureux sou mon toit ... il faire deux pas en avant , caresser le joue de faustina , glisser un instant son doigt entrer le boucle doré de orietta . celui - ci , dont le visage rester empourprer , jeter de noir coup de œil vers lord walter , qui , tourner le dos , venir de se approcher de un de fenêtre ouvert . - aller , être sage , mon enfant ... calme ton colère , dire à mi-voi lord shesbury . le regard de orietta se lever sur luire , et , subitement , ce être un métamorphose . le douceur caressant , le charme le plus tendre apparaître dans ce beal oeil de un bleu profond . - vous , vous être très bon , signor . je vous aimer bien . lord shesbury abaisser un instant son paupière , comme si ce regard de enfant luire être insoutenable . il paraître , pendant quelque seconde , comprimer avec peine un vif émotion . pouvoir , sans regarder le petit fille , il dire , le lèvre un peu tremblant : - vous pouvoir le emmener , barker . le majestueux femme de charge se incliner et se diriger vers le porte . orietta , après un grave petit salut à lord shesbury , le suivre , et derrière lui venir faustina qui être demeurer muet , effaré , tremblant , près de ce petit personnalité dont lui sembler le ombre peureux . lord walter se détourner et venir à son père . après un regard sur le physionomie altérer , il faire observer avec un accent adoucir : - vous ne sembler pas bien ce matin ? recevoir ce enfant vous avoir fatiguer . - mais non ... je être content de pouvoir faire quelque chose ... rendre ce service ... walter , si je venir à mourir , il falloir continuer , pour ce petit fille ... - mon père , nous ne avoir pas à envisager ce éventualité ! - si ... pas tout de suite , mais ... enfin , nous en reparler . il être presque le heure de lunch , je croire ? - presque . - aller , en ce cas . et , de un geste affectueux , lord shesbury prendre le bras de son fils , dont le taille svelte et souple dépasser le sien , courber par le maladie . seize an auparavant , lord cecil falsdone avoir épouser un russe appartenir à le plus haut aristocratie . de ce mariage naître trois enfant , dont seul walter survivre . le dernier coûter le vie à le mère , jeune femme délicat , qui souffrir , en outre , profondément de infidélité sans nombre de son mari . pendant plusieurs année , lord falsdone voyager beaucoup , faire surtout de assez long séjour en italie et en france . son renommée de séducteur irrésistible être presque européen . il ne se être pas remarier , peu soucieux de aliéner à nouveau son liberté . mais un jour , plus habile que de autre qui se essayer vainement à ce conquête matrimonial , un jeune et fort joli veuve , lady belmore , réussir à obtenir un demande en mariage de lord cecil , que le mort de son père venir de faire marquis de shesbury . ce être de son part à luire un caprice à peu près aussi éphémère que le précédent . mais paméla être fort amoureux . il y avoir , dans le deux premier année de ce union , de assez nombreux conflit entrer le époux . à le suite de le un de lui , lord shesbury partir pour le indes et , après un absence de six mois , reparaître en angleterre où , dès lors , il mener un existence presque complètement séparer de son femme . déjà , à ce époque , commencer à se altérer un santé jusque alors excellent . lady shesbury avoir tout liberté de mener le vie mondain que lui aimer . toutefois , lui en user avec modération et se absenter peu de résidence préférer de son mari : falsdone - hall , un grand partie de le année , et un villa près de nice , pendant trois mois de hiver . le lendemain de le arrivée de petit étranger , lui se promener , au cours de le après-midi , dans un allée de parc , en compagnie de un cousin de lord shesbury , le honorable humphrey barford . celui - ci , assez grand et de stature vigoureux , se pencher pour écouter le blond petit personne qui parler avec un peu de nervosité . - vous faire semblant de ne point partager mon opinion à ce sujet , humphrey , mais je être bien certain que au fond vous être persuader , comme moi , que ce petit fille luire tenir de près . de abord , il ne me avoir jamais parler de ce ami , ce comte alberto farnella , qui ne exister probablement pas . vous aussi ignorer ce nom ... - je ne avoir pas connaître tout le incident de le vie voyageur de cecil , dont le caractère ne être pas très communicatif , comme vous le savoir . aussi , je ne avoir aucun motif pour ne pas croire à le explication que il nous donne de le hospitalité offrir à ce enfant . un petit rire sardonique entrouvrir le fin lèvre rose de lady shesbury . - je ne vous croire pas si naïf , mon cher humphrey ! le existence passer de cecil rendre mon supposition très vraisemblable ... et un certain gêne remarquer chez luire , tandis que il nous parler hier de ce étranger , pendant le lunch , me donne à penser que je voir juste dans ce histoire . - il me déplaire de vous contredire davantage . mais je avouer ne point partager votre idée à ce sujet . lady paméla se arrêter , en lever sur humphrey son oeil bleu , clair et vif , où passer un éclair de irritation . - je savoir très bien que vous ne désavouer pas lord shesbury , quell que être votre pensée secret . il être un fétiche pour vous et tout son opinion avoir force de loi à votre oeil . humphrey avoir un sourire presque imperceptible - un sourire de ironie . et de le ironie aussi traverser , rapidement , le prunelle de un gris bleuté , dont le expression le plus habituel être un douceur caressant . - vous avoir tort de penser ainsi , paméla . il être un point de moins , vous en convenir , sur lequel je ne approuver pas mon cousin . - oui , je savoir que vous blâmer son conduite à mon égard , et que vous le luire avoir dire ... ce qui , de ailleurs , ne avoir rien changer . de un geste nerveux , lady shesbury ouvrir le ombrelle de soie blanc que lui tenir à le main , car le allée finir et le promeneur se trouver dans le plein lumière de soleil de été qui se étendre sur le magnifique jardin de falsdone - hall . - je ne avoir sur luire que bien peu de influence , dire humphrey . lady shesbury lever légèrement le épaule . - je croire bien que personne ne en avoir jamais avoir sur ce nature fuyant , insaisissable ... oui , un nature décevant ! le sourcil se rapprocher , donner au fin visage de blonde un expression de colère . pendant quelque seconde , humphrey et le jeune femme marcher en silence . paméla tenir le oeil attacher à terre ; humphrey regarder , avec un flamme voiler au fond de oeil , le noble perspective de château , bâtir dans le style français de xvii siècle , dominer le jardin en terrasse , où le on descendre par un escalier de marbre . - je avoir faire avertir barker de me amener tout à le heure ce petit fille , dire lady shesbury . je vouloir le connaître ... nelly me avoir raconter que walter avoir tuer le chien de le un de lui , qui mordre son lévrier . celer ne être pas pour me étonner de son part . voilà certes , un nature inquiétant , difficile à pénétrer ... humphrey hocher affirmativement le tête . - ... et quand il être le maître , humphrey , il ne faire peut-être pas bon être sou son dépendance ! le inquiétude percer dans le intonation de paméla , dans le regard que lui lever sur son compagnon . - je vous redire , mon cher cousin , que je faire tout le possible pour vous être utile près de cecil . mais , comme nous venir de le reconnaître un fois de plus , le nature fermé de celui-ci limite beaucoup ce possibilité . - oui , mais il avoir de le sympathie pour vous , et de le confiance ... enfin , mon cher humphrey , je me en remettre à vous , comme à mon meilleur ami , pour que lord shesbury ne laisse pas rose et moi à le discrétion de son fils . lui étendre son petit main , scintillant de bague , prendre celui de humphrey et le serrer longuement . il se pencher et effleurer de son lèvre le doigt fin . - je être digne de ce amitié , ne en douter point , paméla . il avoir un sourire câlin , un regard de langueur rieur glisser entrer le épais cil blond . - on vous appeler mon chevalier , humphrey . - ce être un titre que je être heureux de porter . humphrey sourire aussi , en caresser de son regard le joli visage rose , encadrer de un masse onduler de fin cheveu blond . lady shesbury secouer le tête et , subitement , le colère reparaître dans son regard . - humphrey , falloir il que je « luire » être indifférent , pour que il voir sans ombrage notre amitié ! - que vous avoir essayer de luire faire prendre pour un autre sentiment , afin de exciter son jalousie ... oui , paméla , je ne croire pas que il vous avoir jamais réellement aimer . je me demande même se il ne avoir pas quelque aversion à votre égard . - de le aversion ? dire paméla de un voix sifflant . pouvoir - être ... oui , peut-être ... mais pourquoi ? humphrey avoir un geste qui signifier : « je ne en savoir rien ! » à ce moment , contourner un de serre où le jardinier de falsdone - hall entretenir un plante exotique , apparaître un nurse qui pousser un petit voiture dans lequel se trouver un frêle enfant vêtir de blanc . de beal cheveu châtain entourer un visage anguleux , à le expression maussade et souffreteux . - voilà mon petit rose , dire lady shesbury . son regard se éclairer de un lueur de tendresse . lui aller vers le enfant , se pencher pour luire baiser le front . mais rose le écarter de un geste impatient . - je ne aimer pas que on me embrasser , aujourd'hui . - souffrir - tu davantage , chéri ? rose secouer négativement le tête . son main maigre , jaunâtre , saisir le pan de le ceinture de soie rose qui orner le robe blanc de lady shesbury et le tirer violemment . - voir , mon amour ! dire lady paméla de un ton de doux reproche . lui essayer de dégager le ceinture de doigt qui se y agripper , mais celui - ci ne le lâcher pas et un craquement annoncer que le point qui le rattacher à le robe céder . - rosette , mon trésor ! ... ne le froisser pas ainsi ; lui ne être plus mettable . mais rose se empresser de employer le deux main pour chiffonner consciencieusement le frais ceinture qui , détacher , glisser autour de le taille rond et souple . - petit vandale ! ... garde-ler maintenant . il aller falloir que je me en mettre un autre ... nuttie , ramener lady rose au château . le nurse , grand femme blond au visage impassible , changer le voiture de direction . rose , avec son ongle , essayer de déchirer le soie rose , humphrey , qui marcher derrière avec lady shesbury , dire à mi-voi : - lui vous donner bien de mal , ce petit rose . habituer à se voir tout céder ... lady paméla le interrompre avec impatience . - eh ! pouvoir je faire autre chose que de le gâter , pauvre petit , menacer de être infirme ! évidemment , lui être de un nature difficile ... seul , lord shesbury et surtout walter luire inspirer de le crainte . devant walter , lui être toujours de un sagesse parfait . quant à son père ... je croire que lui le aimer plus que moi , luire qui être si indifférent à son égard . le voix de paméla trembler de irritation à ce dernier mot . humphrey hocher le tête , sans mot dire . il arriver au bas de le premier terrasse . le nurse arrêter le voiture et prendre le enfant dans son bras pour monter le degré . humphrey et paméla le dépasser et , silencieux tout deux maintenant , atteindre le troisième terrasse , daller de marbre rose , qui se étendre devant le château . à ce heure , le soleil se en retirer . devant le porte vitrer de un de salon , un domestique achever de disposer le table pour le thé . lady shesbury dire à le un de lui : - prévenir mr barker que lui pouvoir amener le petit fille . lui se asseoir dans un de fauteuil élégant disposer là , en ajouter à le adresse de humphrey : - vous être très aimable , cher , de aller me chercher le éventail que je avoir laisser dans le salon . lui enfoncer confortablement dans le siège profond son gracieux petit personne , très élégamment parer . lady paméla être encore un très joli femme , souple et félin , dont le oeil savoir à merveille exprimer tout le nuance de le câlinerie , tout celui , aussi , de un coquetterie savant . humphrey , apporter le éventail , recevoir en remerciement le plus doux de sourire . il se asseoir près de lui et , sur son invitation , allumer un cigare . peu après , apparaître nuttie porter le petit rose , que lui déposer dans un fauteuil à son taille , à pied de lady shesbury . - vous me donner un gâteau que je aimer , maman , dire un petit voix sec . - mais naturellement , mon joli trésor . tu choisir ce qui te plaire . lady paméla se pencher pour caresser le cheveu de son fille . - ... nuttie aller te apporter le assiette ... vous entendre , nuttie ? - voilà le petit fille en question , annoncer humphrey . de un extrémité de château sortir le femme de charge , que suivre orietta et faustina . le petit étranger être toujours vêtir de leur vieux robe campagnard , que mr barker ne avoir pas encore avoir le temps de remplacer . faustina avancer en hésiter , avec un mine un peu craintif . orietta , de loin , attacher son étrange regard profond et fier sur le groupe réunir là - bas . quand lui être à quelque pas de lady shesbury , mrs barker se incliner en dire : - voici le petit fille que votre seigneurie désirer connaître . le enfant saluer poliment , faustina avec un grâce timide , orietta , en garder un air de fierté un peu sauvage . lady paméla le toiser de pied à le tête . son regard , en ce moment , être particulièrement dur . lui murmurer : - lui se ressembler ... - oui ... et pourtant , combien lui être dissemblable ! dire humphrey . luire aussi examiner attentivement le petit fille . faustina , intimider , baisser un peu le oeil , mais orietta regarder en face le étranger avec méfiance . - lui ne parler pas anglais , je croire ? demander humphrey , se adresser à le femme de charge . - pas un mot , monsieur . - comment vous appeler vous , petit ? le question être faire à orietta , en un italien à peu près correct . le petit fille répondre nettement , sans gêne comme sans hardiesse . - lui avoir de le race , le enfant ! murmurer barford . et , dans dix an de ici , lui être diablement joli ! lady shesbury avoir un moue de impatience . - que en savoir on ! le oeil être beal , oui ... - il suffire , à lui seul , pour que on le remarquer , plus tard . - pour le moment , lui avoir le air de un petit effronté ! dire sèchement lady shesbury . que aller vous faire de ce enfant , barker ? vous ne avoir pas le temps de vous en occuper . - il falloir bien que je le trouver , my lady , puisque ce être le ordre de lord shesbury . peggy me aider , et le petit fille apprendre peu à peu le anglais avec lui . rose , en pétrir dans son doigt fluet le ceinture de son mère , attacher sur le enfant étranger un oeil étonné - de beal oeil brun , qui ressembler à celui de lady shesbury . près de lui se tenir debout nuttie , porter dans chaque main un assiette de vieux saxe garnir de pâtisserie . le voix impératif de le petit fille se élever tout à coup . - je vouloir jouer avec lui . son doigt tendre désigner orietta et faustina . lady shesbury avoir un rapide froncement de sourcil . - ce être impossible , chéri . ce enfant nous être inconnu ... lui pouvoir être très mal élevé . ce ne être pas un compagnie pour toi ... - je vouloir ! ... je vouloir ! ... - voir , rosetta ... voir , mignon ... regarder comme lui être mal habiller . toi , tu être lady rose falsdone ... - je vouloir jouer avec ! - et pouvoir , lui ne parler pas le anglais ... tenir , dire - son quelque chose pour voir si lui comprendre . - venir jouer avec moi ! crier rose de un voix aigu . orietta et faustina le regarder , mais ne bouger pas . - là , que être -ce que je te dire ? ... barker , emmener ce petit . vous avoir soin de éviter que lui se trouver sur mon route , car lui ne me plaire pas de tout . le femme de charge saluer , le petit fille le imiter et tout trois quitter le terrasse . lady shesbury suivre le enfant de un regard charger de sourd hostilité . humphrey dire à mi-voi , avec un léger sourire de ironie : - jaloux ! ... jaloux ! ... par - delà ce enfant , vous voir le mère qui , peut-être , être aimer de cecil . je croire que , se il vous être possible de son nuire , vous y trouver quelque satisfaction , ne être il pas vrai ? lady shesbury ne répondre pas . le lèvre serrer , le oeil assombrir , lui rester un long moment silencieux . rose se décider à puiser un deux main dans le assiette que luire présenter le nurse . le regard de humphrey , plein de raillerie voiler , se attarder sur le jeune femme jusque au moment où apparaître lord walter et herbert nortley , son compagnon habituel . lady shesbury aussitôt retrouver son sourire pour accueillir son beau-fils , et humphrey secouer le main de jeune garçon avec un cordialité qui ne paraître pas recevoir de retour . le petit fille être installer dans un grand chambre clair et gai , voisin de celui de mr barker . au bout de quelque jour , lui être munir de un trousseau simple , mais confortable . peggy , un de nièce de le femme de charge , son apporter leur repas et son faire faire chaque jour un promenade . mr barker son avoir procurer deux poupée et quelque autre jouet . lui être bien soigner , bien nourrir . faustina sembler heureux . mais orietta avoir un petit air languissant et dire : - je aimer mieux faletti que ce bel maison ! un huitaine de jour après son arrivée , shesbury le faire demander . mr barker le conduire à le bibliothèque . asseoir dans un fauteuil profond , lord shesbury feuilleter un volume poser sur son genou . il dire à son femme de charge : - laisser - le , barker , je le faire reconduire tout à le heure . de un geste bienveillant , il inviter le enfant à se approcher . il caresser le joue de le un et de le autre , pouvoir demander : - être vous content , ici , mon petit fille ? faustina répondre « oui » , en sourire . mais orietta secouer négativement le tête . lord shesbury prendre son main et attacher un regard scrutateur sur le charmant figure éclairer par ce oeil magnifique , si expressif , qui avoir frapper aussitôt humphrey barford . - pourquoi donc , orietta ? - je aimer mieux faletti . - ici , pourtant , ce être plus beau que faletti ? tu vivre là chez ton nourrice , qui ne devoir pas être bien riche ? - non , lui être pauvre , dire gravement le enfant . mais lui me aimer bien . un larme monter à oeil fier . lord shesbury mettre son main sur le épaule de le petit fille pour le attirer près de luire . - je te aimer aussi , cher enfant . tu te habituer peu à peu à ce nouveau existence et à celui qui te entourer ... barker être bon pour vous , ne être -ce pas ? - oui , signor . lord shesbury caresser le cheveu court , qui former un boucle à ton de or brunir autour de le petit tête . il murmurer : « leur cheveu ... béatrice ... bianca ... laquelle , mon dieu ? laquelle , pour réparer ? » son regard se porter sur faustina , qui se tenir à côté de son sœur . le boucle brun et soyeux ne avoir pas ce chaud reflet de le chevelure de orietta . faustina être un joli petit fille , de mine doux , aimable et insignifiant . lord shesbury avoir un soupir de impatience douloureux . en ramener le oeil sur orietta , il voir le regard de le enfant attacher sur luire avec un expression pensif et profond . il demander : - pourquoi me regarder - tu ainsi , petit orietta ? - je penser que vous être bon et que je vous aimer bien . en même temps , orietta prendre le main demeurer sur son tête et y appuyer son lèvre . un vif émotion altérer pendant quelque seconde le physionomie de lord shesbury . « ainsi me regarder bianca ! » dire il en se parler à lui-même . il passer sur son front un main fiévreux . « ... et le autre aussi , parfois ... je ne savoir ... je ne pouvoir savoir ! » il redresser un peu son taille pencher et dire avec bonté : - là , sur ce table , il y avoir un bonbon pour vous . prendre , mon petit fille . il le suivre de oeil , tandis que lui se diriger vers le meuble désigner . le anxiété se discerner dans ce regard . de un geste las , lord shesbury appuyer son coude contre le grand table de marqueterie placer près de luire et laisser retomber son visage contre le main replier . orietta avoir prendre un de boîte élégant et le ouvrir avec soin . lui revenir à lord shesbury , le luire tendre avec un sourire dont le grâce enfantin éclairer tout ce petit visage . - merci , cher enfant ; mais le médecin me défendre ce bon chose . - pourquoi ? vous être malade , signor ? et le intérêt , le compassion paraître dans ce oeil expressif . - oui , mon petit fille . un soupir soulever le poitrine de lord shesbury . - ... ainsi donc , garde tout ce bonbon pour toi . le aimer - tu beaucoup ? - beaucoup , oui . mais je en donner à faustina , parce que lui le aimer encore plus que moi . - tu avoir bon cœur , je le voir . et toi , faustina , donner - tu aussi de ton bonbon à orietta ? faustina hésiter , avant de répondre : - si lui me en demande , oui , signor . lord shesbury avoir un fugitif sourire . - si lui te en demande seulement ! eh ! celer faire un différence de ... générosité ! il penser : « le âme de orietta devoir avoir sur celui de faustina le même supériorité qui exister physiquement chez ce enfant . » peu après , lord shesbury sonner un domestique , pour renvoyer le petit fille près de mr barker . un fois seul , il se lever , marcher un moment dans le pièce immense qui rester frais en ce chaud après-midi de août . à le extrémité , le porte donner sur le galerie de portrait être ouvrir . après un instant de songerie pénible , lord shesbury se diriger machinalement de ce côté , franchir le seuil et faire quelque pas dans le long galerie , éclairer par un verrière de xvi siècle , en ce moment étincelant sou le soleil ardent . sur le boiserie de chêne se aligner le portrait de ancêtre de lord cecil . le puissant race de falsdone remonter haut dans le histoire . lui avoir , dire on , un origine slave et présenter ce particularité que , presque à chaque génération , lui avoir contracter un alliance étranger . de sang français , espagnol , italien surtout , couler dans le veine de ce grand seigneur anglais . un lord falsdone avoir épouser le fille de un émir de arabie ; un autre , un syrien de un grand beauté , enlever à son famille , et qui être mourir , victime de le jalousie de son maître . le femme de lord robert shesbury , qui vivre sou le règne de edouard vi , être un princesse moscovite , dont un mystère inquiétant avoir toujours envelopper le énigmatique personnalité . le mère de marquis de shesbury actuel être napolitain et lui-même avoir épouser un slave . on attribuer à ce mélange de race le tempérament ardent , le originalité de goût , le nature impétueux , violent , difficile , qui , à travers le âge , avoir distinguer bon nombre de falsdone . physiquement , et surtout moralement , il être très peu anglo-saxon . sou le règne de elizabeth , et à de autre époque encore , il avoir longuement résider à le étranger pour échapper à le persécution religieux , car il être rester irréductiblement catholique . aussi , pouvoir on dire - et le remarque en avoir être faire par le jeune reine victoria au sujet de le actuel marquis de shesbury - que ce grand seigneur anglais être aussi peu anglais que possible . beaucoup avoir être un lettré , un artiste . mais ce disposition intellectuel ne empêcher pas que il être , en général , amateur de exercice violent . dans ce galerie de portrait , le physionomie masculin , presque tout , présenter un caractère de énergie . le femme de ce famille être rarement joli , mais avoir un sorte de beauté imposant . on le dire plus orgueilleux encore que leur père et frère , lequel , cependant , passer pour assez bien pourvoir sou ce rapport . il exister naturellement un exception . au nombre de celui-ci avoir être le sœur jumeau de lord cecil , lady cecilia , mourir à vingt-cinq an , dans le sentiment de le plus fervent piété , et qui laisser le souvenir de un âme exquisement bon , délicat , discrètement charitable . ce nature charmant transparaître dans le portrait devant lequel se arrêter lord shesbury , tout à coup enlever à son sombre rêverie . cecilia avoir être le grand affection de son enfance et de son adolescence . il ne avoir , alors , aucun secret pour lui . mais le passion avoir submerger ce tendresse fraternel , sans toutefois le anéantir . cecilia avoir souffrir en silence , et lord cecil se demander toujours si lui ne être pas mourir de chagrin de ce délaissement et de le vie scandaleux de son frère . il se le demander encore en ce moment , avec angoisse , tandis que il considérer le visage fin , un peu maigre , dont le regard pensif et profond accompagner si bien le sourire discret de lèvre . il songer : « cecilia , mon pauvre cecilia , je te avoir faire bien souffrir , je le craindre . et tu ne être pas mon seul victime , pauvre petit sœur . de autre peser lourdement sur mon âme et son souvenir , parfois , me obséder jusque à le torture . » son regard , quitter un instant le portrait de cecilia , se égarer sur celui de son père , hautain figure au sourire méprisant , sur celui de son mère , le bel comtesse napolitain , flaminia ertello , le un de plus séduisant femme de son temps . pouvoir il revenir encore à cecilia . lady flaminia , grand mondaine , et qui tenir à rome un salon littéraire , se être peu soucier de son fille . pour lord archibald , le grand seigneur dilettante et libertin , lui ne avoir pas exister . seul , le affection de cecil réchauffer ce jeune cœur aimant et délaisser . lord shesbury se rendre mieux compte de ce que il avoir être - de ce que il avoir pouvoir être , surtout , pour son sœur , maintenant que avec le maladie le regret de passé pénétrer plus profondément son âme coupable . « cecilia , prier pour moi ! » , murmurer son lèvre tremblant . il se écarter , revenir dans le direction de le bibliothèque , où il venir de entendre un porte se ouvrir . quelque un être là , en effet : humphrey barford , qui se avancer , discrètement empressé . - je ne vous déranger pas , cecil ? - vous ne me déranger jamais , mon cher . lord shesbury serrer le main de son cousin avec cordialité . près de ce robuste humphrey , alors dans tout le vigueur de son trentième année , il paraître plus pâle , plus flétrir encore . amicalement , il prendre le bras de visiteur et le conduire à le un de porte - fenêtre ouvert , près de lequel il se asseoir . - quoi de nouveau , humphrey ? demander -t il en passer au jeune homme un boîte de cigare . m. barford , qui arriver de londres , narrer avec esprit quelque nouvelle de le cour et de monde aristocratique . il posséder à fond le art de être agréable , de se rendre utile , de flatter discrètement , sans jamais forcer le note . lord shesbury le tenir pour un homme de grand sens et de bon conseil . son nature fermé ne le disposer pas à prendre un confident , mais , se il y avoir être porter , il avoir probablement choisir humphrey barford . tandis que le deux homme causer , lord walter passer à un court distance de le bibliothèque , en compagnie de herbert nortley . voir que lord shesbury le suivre de oeil , humphrey dire avec un léger sourire : - vous être fier de votre fils , mon cher cecil ? je le comprendre , car de tout façon , il être appeler à se distinguer . - fier , oui , je le être ... walter être doué de un intelligence supérieur ... et il être un charmeur ... malheureusement . ce dernier mot être étouffer entrer le lèvre frémissant de lord shesbury . - pourquoi « malheureusement » ? je ne voir pas ... - parce que il faire souffrir ... luire aussi . sur son main tremblant , lord shesbury appuyer son joue blême , creuser , en répéter sourdement : - lui aussi ... plus que de autre , car son âme être impérieux , violent ... dur , même , je le craindre . mais quand il vouloir séduire ... humphrey , je prévoir déjà que rien ne luire résister . - je ne pouvoir en juger aussi bien que vous , car je ne connaître guère de mon jeune cousin que un indifférence poli . - oui , je savoir ... il donne difficilement son sympathie . cependant , humphrey , ce être vous que je avoir choisir comme son tuteur , au cas très probable où je quitter ce monde avant son majorité . en parler ainsi , lord shesbury poser un main un peu fiévreux sur celui de son cousin . - ce marque de confiance me être très précieux , cecil , dire humphrey , de ce voix doux , habituel chez luire , qui caresser onctueusement le oreille ... si - ce que à dieu ne plaire ! - vous devoir nous être enlever prématurément , je être toujours préoccuper de me en rendre digne en tout point . - vous le être déjà , mon cher ami . croire que je avoir apprécier à tout son valeur votre conduite si noble , si loyal , devant le manège de un coquet qui essayer de vous amener à trahir votre parent malade ... - cecil , il falloir luire pardonner ! - luire pardonner ? ... oh ! ce être faire , bien facilement ! un sorte de sourire mépriser soulever le lèvre de lord shesbury . - ... ce ne être pas à moi , de ailleurs , de jeter le pierre à qui que ce être . mais le indifférence , pire que le rancune , pire que le haine , voilà ce que me inspirer ce femme , qui savoir un instant me séduire . un peu de mépris aussi , parce que lui avoir feindre pour moi un amour passionner qui ne être que mensonge . - pouvoir - être pas , cecil ... pouvoir - être y avoir il quelque sincérité ... lord shesbury lever impatiemment le épaule . - laisser celer , dire il de un ton lasser . il falloir que je vous parler , maintenant , de un chose qui me tenir assez à cœur ... ce être un devoir de amitié ... son doigt se appuyer nerveusement sur le main souple et tiède de m. barford . - ... ce petit fille ... le enfant de comte alberto farnella ... je vouloir que après moi lui recevoir un bon éducation , conforme à son rang . ce être vous que je charger de veiller à celer , humphrey , jusque à ce que mon fils être en âge de se en occuper . - je me conformer fidèlement à votre désir , mon cher cecil . - le comte farnella ne le réclamer probablement pas ... il falloir que walter pourvoir à son avenir . mais il connaître plus tard mon volonté à ce sujet . lord shesbury se interrompre un instant , le front pencher , le visage traverser de frémissement . pouvoir il reprendre , avec un accent de lassitude : - je croire avoir tout prévoir , autant que il être humainement possible de le faire . vous voir , mon cher humphrey , que je avoir essayer de vous prouver mon gratitude pour votre dévouement discret et mon estime pour votre caractère ... et maintenant , parler de autre chose . ou plutôt faire un partie de échec , vouloir vous ? sans être aussi fort que walter , vous devenir un joueur estimable . - et qui avoir tout à gagner près de un maître tel que vous , achever humphrey avec son agréable sourire . le été avoir passer ; le automne détacher maintenant , dans le jardin de falsdone - hall , le feuille roux , doré ou pourpré , aussitôt enlever par le jardinier . le château abriter en ce moment un douzaine de hôte venir pour le chasse . lord shesbury paraître parfois pendant quelque instant , au milieu de lui . mais il laisser lord walter , déjà ardent veneur , et humphrey barford faire le honneur de son bois où abonder le gibier . le soir , lady shesbury , vêtir à ravir , parer de magnifique joyau de famille , offrir à châtelain et à notabilité de le contrée le plaisir de un soirée dansant ou de un comédie de amateur . lui être fort apprécier dans le monde pour son bon grâce et pour son entrain à organiser le distraction . on juger avec indulgence son coquetterie , de ailleurs toujours discret , et le on être surtout disposé à luire pardonner beaucoup en songer à le abandon dans lequel , depuis un année , le laisser lord shesbury . dans son grand chambre clair dont le fenêtre donner sur le jardin , orietta et faustina percevoir parfois quelque écho de ce réunion . mais lui continuer à vivre à le écart , sans rapport avec lady shesbury et son hôte . lord shesbury son avoir donner un gouvernante , excellent femme qui le soigner bien et commencer son instruction . tout deux , maintenant , comprendre et parler le anglais , faustina avec quelque difficulté encore , orietta presque aussi bien que son langue maternel . ce dernier , de ailleurs , témoigner en tout chose de un intelligence rare , de un vivacité de esprit qui dérouter le paisible miss nancy , non moins que le ardeur de sentiment chez ce nature enfantin . lui être bon , généreux , de un entier sincérité , mais son caractère sembler orgueilleux et porter à le colère , à le rancune . le gouvernante penser que il donner beaucoup plus de mal que le doux et facile faustina ; néanmoins , lui ressentir un attrait singulier pour ce difficile petit personne , qui avoir un expression de physionomie si plein de charme , un mouvement de cœur capable de faire pardonner tout son défaut . ainsi en juger également lord shesbury , près duquel miss nancy amener le enfant deux ou trois fois dans le semaine . il se montrer bienveillant pour faustina , mais accorder presque uniquement son attention à orietta . celui - ci , tandis que son sœur se amuser avec le jouet superbe donner par son protecteur , être asseoir sur le genou de lord cecil , le questionner et le écouter . il luire raconter un épisode de son voyage , un légende anglais ou étranger . parfois , il le interroger sur son existence à faletti . - ainsi , tu être heureux , là - bas ? ... ton nourrice être bon pour toi et faustina ? - très bon ! lui nous aimer beaucoup . mais lui être sourd , pauvre angiola ! - ah ! ce devoir être bien gênant pour lui . - oh ! oui ! aussi , lui ne voir presque personne dans le village . quand on avoir besoin de luire parler , on écrire , mais lui lire mal et ne comprendre pas toujours ce que on vouloir luire dire . nous , lui nous avoir habituer à faire un signe ; alors , lui comprendre très bien . un jour , lord shesbury demander , avec un sorte de hésitation : - voir vous souvent votre père ? orietta secouer son boucle à ton de or chaud , qui , maintenant , tomber jusque à épaule . - non , pas bien souvent . il avoir le air triste et ne nous embrasser jamais . après nous avoir regarder tout le deux sans rien dire , avec un oeil très noir , il parler à angiola par signe . lui répondre en pleurer : « - je ne savoir pas , signor comte ... je ne pouvoir pas savoir ! ... » alors , il se en aller après avoir jeter un peu de argent sur le table . après un petit temps de silence , orietta ajouter , sur un ton de interrogation inquiet : - je croire que le papa aimer toujours leur petit fille ? - presque toujours , de moins , chéri ... oui , le contraire être assez rare ... son bouche frémir un peu en prononcer ce mot . songer il à son fille , ce petit rose rachitique et presque infirme pour lequel il ne éprouver que un sorte de indifférence ? miss nancy , de après le instruction de barker , se arranger pour que le petit étranger ne se rencontrer jamais avec lord walter , lady shesbury et leur hôte . lord shesbury , de ailleurs , avoir organiser son existence à part , sans rapport avec son femme et son enfant . il ne parler jamais à celui - ci de son protégé , et paméla avoir ignorer , aussi bien que lord walter , le fréquent entrevue de son mari avec lui , si lui ne avoir entretenir un petit service de espionnage , grâce auquel presque tout le acte de lord shesbury luire être connaître . orietta ne avoir donc plus revoir ce jeune walter , contre lequel demeurer en son cœur un farouche ressentiment . et le avoir lui apercevoir que , le premier , lui se être écarter précipitamment de son route . or , il advenir que un après-midi de novembre , le petit fille , en courir et en se poursuivre , déboucher comme deux petit folle dans un clairière de parc où le héritier de shesbury jouer au croquet avec le plus jeune hôte de château . orietta faillir tomber , en heurter un boule qui se en aller rouler plus loin . - eh bien ! que venir vous faire ici ? ... voilà maintenant mon boule déranger par votre faute , enfant stupide ! lord walter se avancer , le mine irriter . orietta , qui reprendre instantanément son équilibre , devenir très rouge , en jeter au jeune garçon un regard de colère . - je ne le avoir pas voir , votre boule ! lui avoir manquer me faire tomber ... et ce être vous qui être stupide ! un exclamation de surprise scandaliser se faire entendre parmi le joueur . qui donc être ce petit créature qui oser parler ainsi au futur marquis de shesbury ? - petit malhonnête ! petit effronté ! je aller vous apprendre le politesse , et sans tarder ! jeter son maillet , lord walter faire quelque pas , le main lever . pouvoir , se raviser , il dire avec un rire sarcastique : - non , il y avoir un autre punition ... nortley , venir tenir ce petit misérable ... nuttie , votre ciseau ... à quelque pas de le endroit où orietta avoir heurter le boule , se trouver le voiture de le petit lady rose . le enfant avoir vouloir venir voir le partie et son nurse le avoir arrêter là , tandis que lui-même travailler à un ouvrage de aiguille . nuttie obéir à le ordre de jeune lord , avec un mine quelque peu inquiet , en dépit de son impassibilité habituel . herbert nortley , si soumis de ordinaire à caprice de son compagnon , avoir un hésitation et , tout en avancer , demander craintivement : - mais ... que aller vous luire faire , my lord ? - ni le tuer ni le blesser ... aller , tenir - le ! orietta , à ce moment , essayer de faire un bond en arrière . mais lord walter le saisir à le épaule , répéter impérativement : « tenir - le , nortley ! » , et , prendre à plein main le boucle soyeux , il le couper rapidement au ras de le nuque . un exclamation , un rire se faire entendre parmi le jeune joueur . - ah ! je me demander ce que vous allier luire faire ! ... voilà , en effet , un bon punition pour ce méchant petit , lord walter ! se écrier miss violet porroby . ce être un joli fillette de douze an , parent de lady shesbury . son brillant cheveu noir flotter autour de un blanc petit visage à oeil câlin et rieur . coquette déjà , lui ne manquer pas un occasion de flatter lord walter . orietta se être débattre , sans un cri , sans un protestation , entrer le main de nortley . quand le jeune garçon le lâcher , lui se redresser , lancer à lord walter un regard de sauvage défi . pouvoir , se baisser , lui saisir à plein main le boucle doré et le jeter au visage de jeune lord . - lui repousser ! lui repousser ! ... dire son voix haletant de colère . un fin main nerveux se abattre sur son joue . lui reculer , attacher sur walter un oeil qui contenir un véritable haine . il luire tourner le dos , en faire tomber de un geste sec un petit boucle qui se être attacher à son vêtement de flanelle blanc . violet battre un main . - vous le avoir punir comme lui le mériter , lord walter ! quel effronté ! ... qui être donc ce petit fille ? - un étranger élever par charité , répondre brièvement lord walter . - ce être dommage ! ... de si beal cheveu ! murmurer le jeune william finley , en suivre de oeil orietta qui se éloigner avec son sœur , demeurer jusque-là figer par le effroi . - il repousser , comme lui le dire , répliquer en rire violet . et , un autre fois , lui y regarder à deux fois avant de parler ainsi à walter . - lui ne se y hasarder plus ! dire walter avec un dédaigneux assurance . et maintenant , recommencer notre partie . rose avoir suivre le scène entrer son frère et orietta avec un intérêt qui enlever pour un moment à son physionomie le air de maussade indifférence habituel . tandis que walter et son hôte se remettre au jeu , lui dire à le nurse , de son sec petit voix : - donner moi le joli cheveu , nuttie . obéir à ce caprice , nuttie aller ramasser le boucle épars et le apporter à le enfant . rose le faire glisser entrer son doigt , se en caresser le visage en murmurer : - ce être de le soie ... ce être de le soie ... pouvoir lui le réunir soigneusement et le mettre dans un petit panier où lui enfermer quelque jouet préférer . - que faire vous de celer , lady rose ? demander le nurse . rose murmurer languissamment : - je penser à le petit fille ... et , sur ce réponse vague , lui tourner le tête , témoigner ainsi que lui ne donner pas de autre explication . à quelque mille de falsdone - hall se trouver le vieux petit ville de aberly , qui appartenir à marquis de shesbury depuis un temps immémorial . lui conserver de passé deux tour , quelque débris de rempart , un bel église roman , de vénérable demeure et de ancien rue tortueux , dont quelque - un , en monter , se transformer en escalier . à peu près à le époque de remariage de lord cecil shesbury , on avoir découvrir , à un court distance en dehors de le emplacement de rempart , plusieurs source qui , analyser , révéler un propriété remarquable pour le traitement de maladie de le estomac . lord cecil faire bâtir là un établissement thermal ; un hôtel , un villa se élever à alentours . ce être un nouveau ville , gai , remuant pendant plusieurs mois de le année , et qui donner un peu de vie à le vieux ville de aberly . dans un de plus ancien maison de le ville exister depuis cinquante an un pensionnat où être élever un fille de petit commerçant , de petit fermier de environ . à le époque de ce récit , il être diriger par le demoiselle burley , deux jeune et long personne mielleux , complimenteur et habile à économiser sur tout chose , au détriment de leur collaborateur et même de leur élève . mais lui avoir un réputation de austère vertu , qui faire préférer par beaucoup de parent son institution à celui , plus moderne , établir dans le ville neuf . un après-midi de mars , - un peu plus de huit an après le arrivée de petit italien à falsdone - hall , - un élégant coupé , atteler de beal cheval , se arrêter devant le noir et vénérable maison , dont le porte être surmonter de armoirie effacer . un valet sauter à terre , aller soulever le marteau qui représenter un tête de homme barbu , pouvoir revenir ouvrir le portière . un joli femme blond , encore jeune , de apparence de moins , envelopper de un riche manteau de velours vert bronz garnir de fourrure clair , mettre pied à terre et se avancer vers le vantail que entrouvrir miss fanny burley en personne , le aîné de deux sœur . - ah ! lady shesbury ! ... votre seigneurie nous faire grand honneur ! vouloir entrer , my lady ! miss burley , ouvrir le porte toute grand , commencer un série de petit révérence . - je avoir à causer avec vous , miss burley , dire lady shesbury , en accorder à le maîtresse de pension un bienveillant sourire . - tout à votre disposition , my lady ! se il vous plaire de entrer ici ... mais le poêle de parloir se être précisément éteindre ce matin ! quel calamité ! en réalité , ce poêle ne être allumer que le jour fixer pour le visite de parent à élève . et encore , plus de un fois être il censé ne avoir pas vouloir prendre , en dépit de effort de le servante . - peu importer , je être très couvrir , dire gracieusement lady shesbury . lui entrer dans le grand pièce glacial , meubler de acajou et de reps grenat faner . miss fanny luire avancer un fauteuil et se asseoir en face de lui . - pouvoir je me permettre de demander à votre seigneurie comment aller le cher lady rose ? dire doucereusement le maîtresse de pension . un ombre couvrir le regard de lady paméla . - un peu mieux , relativement ... lui faire quelque pas , en donner le bras . le médecin espérer un nouveau amélioration ... mais , héler ! ce ne être pas le guérison ! - celui - ci venir , my lady . vous voir un jour lady rose fort et bien portant . - fort et bien portant ! répéter lady shesbury avec amertume . non , je craindre de ne pas voir ce jour -là ... mais parler de but de mon visite , miss burley . je avoir à vous demander un renseignement sur ce petit fille que je vous avoir confier . voilà près de neuf an que vous le avoir ici . que en penser vous ? - faustina être le meilleur créature de monde , doux , facile ... mais orietta ! miss burley lever au plafond un éloquent regard . - ... orietta être un nature orgueilleux , concentré , qui nous avoir donner , au début , beaucoup de peine par son violence . depuis lors , lui avoir savoir se dompter sou ce rapport , mais le feu couver sou son calme apparent , nous le sentir bien . en résumé , ce être un caractère inquiétant . de plus , lui avoir un aspiration artistique que nous avoir combattre , pour le diriger vers un but plus modeste , comme vous le désirer , my lady . - et physiquement ? - oh ! physiquement , ce être deux beauté ! ... mais orietta surtout ! quand nous passer dans le rue avec notre élève , le jour de sortie , je vous assurer que on le regarder ! il falloir dire , à son louange , que lui ne avoir pas le air de se en soucier , car , jusque ici , ce ne être pas un coquette . de reste , je y mettre bon ordre . votre seigneurie pouvoir en être certain . lady shesbury demeurer un moment silencieux , le regard assombrir . miss burley considérer avec un curiosité discret le joli visage toujours blanc et rose - grâce aux artifice de un habile femme de chambre . - je vouloir voir ce jeune personne , miss burley , déclarer le visiteuse . - je aller le chercher , my lady . lui devoir être en récréation , à ce heure ... - eh bien ! je aller avec vous . ainsi , je le surprendre et juger peut-être mieux de ce que lui être . derrière le maison se étendre un jardin enclore de haut mur couvrir de lierre . ce être un triste jardin , humide , mal entretenir . un vingtaine de élève se y ébattre , sou le surveillance de un maîtresse auxiliaire français , mlle sauvelier , qui , outre son langue , enseigner pour un salaire de famine , le dessin et le littérature . un peu à le écart , un de plus grand élève faire le cent pas , en serrer un vieux châle autour de son épaule . ce jeune , svelte et souple créature avoir le allure de un lion en cage . sur son petit tête finement modeler , un résille de un noir verdâtre retenir le masse soyeux de admirable cheveu brun doré , en laisser échapper quelque boucle sur le nuque . le bel lèvre frémissant avoir un pli de amertume , le oeil bleu foncé , ardent , merveilleusement beal dans le ombre de cil noir , témoigner de un songerie douloureux . - rentrer , si vous avoir trop froid , orietta , dire mlle sauvelier quand le jeune fille , en un de son va-et-vient , passer près de lui . - il faire encore plus froid à le intérieur , mademoiselle . - ce être vrai ! murmurer avec un soupir le française , petit femme malingre et souffreteux , dont le physionomie dénoter un passif résignation à son médiocre existence . à ce moment apparaître lady shesbury et miss fanny burley . le élève interrompre leur jeu , pour considérer avec un curiosité admiratif le élégant visiteuse . orietta , qui luire tourner le dos , ne le voir que au moment où lui revenir sur son pas . lui se arrêter alors , le sourcil rapprocher , le visage un peu durcir , en attacher sur le arrivant son oeil fier . - voici orietta , dire miss burley . et celui-ci être faustina . lui désigner un autre jeune fille , un peu rouge de mouvement que lui venir de se donner - un joli figure qui ne être que un fade copie de celui de orietta . - venir saluer lady shesbury , ajouter le instituteur . faustina obéir aussitôt , avec le gracieux et banal sourire que lui avoir déjà , tout enfant . orietta hésiter , avant de se avancer , lentement , de ce allure souple et léger qui révéler un admirable harmonie de forme , sou le disgracieux robe de gros lainage gris . lui se incliner poliment , avec un dignité qui déplaire sans doute à lady shesbury , car celui-ci , avec un subit éclair de irritation dans le regard , se tourner vers miss burley en dire de un ton mordant : - à premier vue , je juger que ce jeune personne avoir encore besoin de quelque leçon pour assouplir son caractère . pouvoir , il être temp que son sœur et lui commencer de gagner son existence . je aller le prendre à mon service , miss burley . dans deux jour , je le envoyer chercher . - tout à votre ordre , my lady , répondre miss fanny , avec un révérence . au teint délicatement mat de orietta , un soudain rougeur venir de monter . lady shesbury rencontrer un regard stupéfait et fièrement interrogateur , qui amener un mauvais sourire sur le lèvre de le noble dame . pouvoir celui-ci , avec un petit geste condescendant à le adresse de deux jeune fille , se détourner en dire avec aménité : - je vous féliciter de le bon mine de demoiselle farnella , miss burley . lui avoir tout capacité physique pour travailler - et ce être de quoi je vouloir me rendre compte avant de le faire venir à falsdone - hall . orietta et faustina , depuis un an , ne coucher plus dans le dortoir . le demoiselle burley son avoir octroyer le jouissance de un étroit chambre , où lui avoir de le peine à se remuer , entrer leur lit et son petit commode . en retour de ce privilège , lui devoir raccommoder un partie de linge de le maison . mais , de moins , là , lui être seul , grand satisfaction pour orietta surtout . le soir qui suivre le visite de lady shesbury , quand le jeune fille se retrouver dans ce chambre , le premier parole de orietta être : - que avoir -t lui vouloir dire ? que penser - tu , toi , que lui avoir vouloir dire , en parler de nous prendre à son service ? - je ne savoir pas ... je me demande ... lui ne pouvoir pourtant pas songer à faire de nous un servante , orietta ? faustina , asseoir sur son lit , regarder avec perplexité le figure assombrir de son sœur . - un servante ! un éclair jaillir de oeil ardent . - ... le fille de comte farnella ! non , non , ce ne être pas possible ! ... mais alors , que signifier ... ? - lui avoir peut-être le intention de nous donner un emploi de gouvernante , de instituteur ? suggérer faustina . - oui , peut-être ... près de son fille , qui devoir avoir quatorze ou quinze an . mais il ne y avoir pas besoin de nous deux pour celer . - nous ne avoir pas entendre dire que lord walter shesbury être marier ... sans quoi , se il avoir un enfant ... - non , nous ne le avoir pas entendre dire , répéter machinalement orietta . à ce seul nom , son regard devenir plus sombre , et le vieux levain de ressentiment se manifester en son âme , rester ardent et orgueilleux . - lui être très joli , lady shesbury , faire observer faustina , après un petit temps de silence . mais lui ne avoir pas le air très aimable en nous regarder ... - dire que lui avoir le air mauvais . je me souvenir , de ailleurs , que il en être ainsi autrefois , dans le rare occasion où nous nous être trouver en son présence . - enfin , je vouloir bien savoir ce que on faire de nous ! dire faustina , avec un soupir . mais ce être déjà quelque chose de quitter ce triste maison ! orietta songer tout haut : - je avoir souhaiter avec ardeur de en franchir le seuil pour toujours . et maintenant , je le faire avec angoisse , faustina ... car je sentir que ce femme , lady shesbury , nous détester . ... ce nuit -là , orietta farnella ne dormir guère . lui revivre en pensée le jour écouler depuis le moment où faustina et lui avoir franchir le seuil de falsdone - hall : le accueil bienveillant de lord cecil shesbury , son sollicitude affectueux , le hautain dureté de jeune lord walter et le châtiment infliger par luire à le petit fille audacieux qui oser le défier ... pouvoir , un an environ après ce incident , le mort presque subit de lord shesbury . grand chagrin pour orietta , qui ne avoir trouver en luire que bonté . peu après , miss nancy , le gouvernante , avoir être renvoyer ; quelque mois plus tard , mrs barker conduire le petit fille à le pension burley , que lui ne avoir plus quitter depuis lors . non , depuis neuf an , lui ne avoir pas quitter , même pour de court vacance , le triste maison , presque semblable à un prison . orietta , qui aimer tant courir dans le parc de château , avoir connaître ici le tourment de le oiseau encager . tout de abord , lui se être parfois révolter ; pendant deux an , lui avoir être un sorte de petit démon , que menace et punition ne pouvoir dompter . pouvoir , le influence religieux , aider un nature énergique , droit , délicat , avoir modifier ce caractère inquiétant . mais orietta avoir prendre ce apparence concentrer dont se plaindre le demoiselle burley , comme de un marque de sournois orgueil . en réalité , ce ne être que le armure dont se envelopper un sensibilité frémissant et un ardent fierté . dans ce maison , orietta ne avoir trouver personne à qui lui pouvoir se attacher quelque peu . son compagne être ou futile ou vulgaire , en tout cas insignifiant et disposer à le jalousie , bien que lui être , à son égard , généralement bon et complaisant , parce que lui le sentir de tout façon supérieur à lui . mlle sauvelier luire témoigner autant de intérêt que on pouvoir en attendre de un cœur assez sec et de un esprit toujours soucieux . quant à miss fanny et à miss rebecca burley , il avoir toujours exister entrer lui et orietta un sourd antipathie . - ce être un âme faux , un hypocrite , dire orietta à son sœur . faustina ne regarder pas si loin . lui être rester le même paisible et aimable petit personne , plaire à tout , maîtresse et élève , aimer son sœur avec calme et se effarer quand celui-ci , par hasard , luire laisser entrevoir le bouillonnement , le souffrance de son âme si vivant , de son esprit murer en ce morne existence , et son angoisse pour le avenir . « que faire -t on de nous ? se demander orietta . lord shesbury nous avoir dire : « je vous faire donner un leçon , je vous préparer un bon avenir , mon petit fille ... » je être bien sûr que il ne nous avoir pas mettre en pension ici , luire ! ce être lady shesbury qui avoir décider celer ... et peut-être aussi lord walter . si je avoir faire de autre étude , je avoir pouvoir donner un leçon ou trouver un travail intéressant . mais ici , que avoir je apprendre ? » de fait , le étude , à le pension burley , être assez élémentaire . quelque année avoir suffire à orietta , admirablement doué sou le rapport de le intelligence , pour en savoir autant que son maîtresse . depuis lors , lui se consumer de impatience entrer ce triste mur , en se demander quand on le en faire sortir - et si même on le en faire sortir jamais . car , si jeune que lui être au moment de son séjour à falsdone - hall , orietta avoir avoir le intuition que lady shesbury détester le petit étranger protéger par son mari . « pourquoi ? songer lui , ce nuit -là , en revoir tout ce passé . pouvoir - être simplement parce que ce être un nature mauvais et que il luire déplaire que son mari être bon ... je me demande si lui avoir le droit de faire de nous ce qui luire plaire . notre père voir peut-être encore ... oui , je vouloir savoir si nous être obliger de luire obéir ! mais à qui se adresser pour celer ? » à son pensée revenir le souvenir de m. barford . lui le avoir voir deux fois , après le mort de lord cecil , et se souvenir de avoir entendre mrs barker dire à miss nancy que il être le tuteur de lord walter . luire ne se être pas montrer dur ni méprisant pour le petit fille . indifférent plutôt . pouvoir - être , se il être possible de se adresser à luire , vouloir il bien le renseigner sur le droit de lady shesbury ? « je voir celer un fois là - bas , penser orietta . là - bas ... dans ce demeure où nous accueillir avec tant de bonté lord shesbury ! je ne le y retrouver plus , notre cher protecteur ... et , à son place , il y avoir son fils ... que être il devenir , ce lord walter déjà si altier , si durement orgueilleux ? pire encore , sans doute ? ah ! je espérer que je ne avoir pas à le rencontrer , car je avoir garder de luire un trop mauvais souvenir ! » trois an auparavant , au cours de le promenade de jeudi , le élève de demoiselle burley se être trouver sur le passage de un groupe de cavalier , dans un de rue étroit de le ville . précipitamment , miss rebecca , qui le conduire , le avoir faire ranger contre le mur en dire : - voilà lord shesbury et son ami ! lui avoir faire un bel révérence au passage de un de cavalier qui , en répondre par un bref salut , avoir jeter un coup de œil distrait sur le petit troupeau . orietta avoir aussitôt reconnaître le adolescent de autrefois dans le jeune homme de mine fier qui passer là , élégant et aristocratique entrer tout son compagnon , monter avec un nonchalance aisé un admirable alezan . après ce rencontre , il y avoir avoir effervescence chez le plus grand élève . en cachette , lui parler avec un enthousiasme mêler de crainte respectueux de beau lord shesbury , seigneur et maître de tout le contrée . mais orietta se écarter de lui , peu soucieux de entendre admirer , surtout sur ce ton de idôlatrie , celui dont lui ne avoir conserver que un souvenir plein de ressentiment . et , maintenant , lui aller vivre dans le demeure qui luire appartenir . mais lui avoir entendre dire que il voyager beaucoup ... pouvoir encore , quand il être là , il y avoir à supposer que un personnalité aussi effacé que le être vraisemblablement celui de orietta farnella ne se trouver pas en contact avec un si grand personnage . non , pour le moment , le point le plus noir , le question que le jeune fille retourner dans son esprit , ce être de savoir ce que faire lady shesbury de fille de don alberto farnella . deux jour après , un break , conduire par un cocher en petit livrée , emmener orietta et faustina de le pension burley . faustina avoir verser quelque larme . en regarder le oeil sec de orietta , miss fanny avoir dire , en pincer le lèvre : - il être toujours agréable de voir un personne qui vous regretter . orietta avoir avoir un sourire de amertume , sans rien répliquer . lui avoir embrasser mlle sauvelier , serrer le main de son compagne , saluer cérémonieusement le demoiselle burley . pouvoir , lui être partir sans regret pour ce que lui laisser , et pourtant le cœur étreindre de angoisse en penser à le avenir . à travers le bel et fertile campagne qui séparer aberly de falsdone - hall , le voiture gagner le château . lui entrer par le grille de commun et se arrêter devant un grand bâtiment qui être le logis de le nombreux domesticité . un valet se avancer et dire à jeune fille : - mr barker vous attendre , mademoiselle . lui le suivre jusque à le appartement de le femme de charge , qui ne être pas dans ce région de personnel inférieur . mr barker , aussi majestueux et encore un peu plus charger de embonpoint que autrefois , accueillir le arrivant sans bouger de son confortable fauteuil . - ah ! vous voilà , mon petit beau ? dire lui avec condescendance . content de quitter le pension , je penser ? - plutôt content , oui , répondre orietta . il y avoir dans son voix quelque sécheresse . car son fierté se raidir devant le attitude de le femme de charge , qui le traiter trop visiblement en inférieur . - oh ! certainement très content ! ... surtout de revenir à falsdone - hall ! dire faustina . - aller , bien ! quoique , mon petit , ce être désormais pour vous différent , ici , de ce que vous avoir connaître autrefois . lady shesbury vouloir bien continuer de vous protéger , mais , comme vous ne avoir rien pour vivre , il falloir travailler . - nous ne demander pas mieux , dire orietta . mais quel genre de travail nous réserve lady shesbury ? barker croiser son main grassouillet sur son jupe de soie prune , en répondre paisiblement : - my lady avoir décider que faustina travailler à le lingerie et que vous , orietta , seconder le femme de chambre de lady rose . orietta avoir un haut-le-corps . - nous ! ... lui prétendre faire de nous un servante ? - pourquoi pas ? on ne savoir pas bien au juste de où vous sortir , tout le deux . le défunt lord ne avoir guère donner de explication sur vous ... et à le place de my lady , de autre avoir très bien pouvoir ne pas avoir ce bonté de se occuper de inconnu . - je avoir mieux aimer que lui ne se en occuper jamais ! dire orietta avec véhémence . mistress barker , il falloir que je le voir , que je luire parler ! - son seigneurie me avoir déclarer expressément que lui ne vouloir pas vous voir avant que vous être installer dans votre fonction . - jamais je ne me plier à celer ! ... vous pouvoir le luire dire , mistress barker ! - je le luire dire , riposter majestueusement le femme de charge . lui agiter un sonnette et ordonner à un jeune servante qui se présenter : - polly , conduire le demoiselle farnella à son chambre et voir que on son monte son bagage . lui adresser un vague petit signe de tête à deux sœur et se replonger plus profondément dans son fauteuil . orietta et faustina suivre le servante , qui le conduire à un chambre clair et convenablement meubler , situer dans le bâtiment affecter au personnel de château . ouvrir un armoire , lui montrer à deux jeune fille le costume de leur fonction : le petit bonnet de mousseline blanc , le tablier blanc festonner , un robe de percale clair et , pour orietta , un robe de lainage blanc que lui devoir revêtir le après-midi , lady rose ne supporter pas près de lui le couleur foncé , comme le expliquer brièvement polly . orietta ne faire pas de observation . lui serrer le lèvre et son regard avoir un éclat de colère . quand polly être sortir , lui dire à faustina , qui le regarder avec perplexité : - nous ne mettre pas celer ... de moins tant que nous ne avoir pas voir lady shesbury et que nous ne être pas assurer que lui avoir le droit de nous imposer son volonté . - mais , comment le voir ? tu avoir entendre mr barker ... - il falloir bien tout de même que je y parvenir ! dire résolument orietta . peu après , un domestique apporter le petit malle qui contenir le très modeste trousseau de deux sœur . en même temps , il son faire savoir que miss haggard , le femme de chambre de lady rose , demander miss orietta dans le parloir de domestique . miss haggard être un personne de un trentaine de année , assez blond au teint frais , et pourvoir de grand prétention ... le apparition dans le parloir de orietta , digne et fier dans son vieux robe de gros lainage gris , paraître le abasourdir et luire enlever un moment le usage de le parole . enfin , lui pouvoir demander : - ce être vous qui ... qui devoir être le second femme de chambre de lady rose ? - de moins , lady shesbury avoir ce idée , paraître il , répondre froidement orietta . - ah ! bien ... lady rose vouloir vous voir dès maintenant ... lui être très capricieux , je vous en prévenir ... et ce ne être pas un sinécure de être à son service ! instituteur , gouvernante , femme de chambre , personne ne pouvoir rester près de lui . moi , je suivre là depuis trois mois ... et je en avoir déjà assez ! alors , vous pouvoir préparer votre patience ! - eh bien ! conduire moi à lady rose , puisque lui désirer me voir , dire brièvement orietta . sarah haggard luire jeter un coup de œil hostile . à premier vue , ce jeune beauté , ce air de fierté luire porter ombrage . lady rose habiter , au rez-de-chaussée , un de appartement de le aile droit , sur le jardin . son salon , joli pièce de xviii siècle , communiquer par le salon chinois , un de plus beal de falsdone - hall , avec le grand galerie de réception qui occuper , sur un de façade de principal corps de logis , presque tout le rez-de-chaussée . le fille de lady shesbury entrer dans son quinzième année . lui être toujours un frêle créature , avec le même visage anguleux et jaunir . son beal cheveu châtain tomber comme autrefois sur le élégant robe de soie blanc qui habiller le corps malingre étendre sur un chaise long , près de un brillant feu de bois . à le entrée de orietta , un petit chien à long poil , coucher sur un coussin , lever le tête et grogner . - le paix , fifi ! dire un jeune voix impératif . en même temps , lady rose lever le tête pour regarder orietta . celui - ci avoir un léger frémissement . comme son oeil ressembler à celui de défunt lord shesbury ! - venir ici ! dire le voix autoritaire . mon mère assurer que lui avoir retrouver chez vous le même orietta que autrefois ... et je vouloir me en rendre compte . orietta se avancer jusque au pied de le chaise long . pendant quelque seconde , son regard et celui de lady rose se affronter , se pénétrer . pouvoir , lady rose demander : - comment accepter vous de être femme de chambre ? - je ne le accepter pas de tout , et je vouloir protester près de lady shesbury ! - mon mère me avoir dire que votre père ne avoir pas donner signe de vie , lui vous avoir considérer tout deux comme un enfant abandonner , à qui , par charité , lui avoir faire donner quelque éducation pour vous mettre à même de gagner votre vie . le cœur de orietta se serrer douloureusement . abandonner , oui , ce être vrai ! ... mais lord shesbury ne le avoir pas traiter ainsi ! - lady shesbury avoir sans doute agir dans un bon intention , my lady . mais je ne croire pas que ni mon sœur , ni moi , nous être adapter à le situation que lui nous avoir préparer . - je ne le croire pas non plus . lady rose continuer de regarder orietta avec un attention très vif . pouvoir , lui dire brusquement : - prendre un chaise , asseoir vous là et raconter moi votre vie à le pension burley . tout celui qui approcher lady rose falsdone avoir sur lui un appréciation unanime : lui être le plus désagréable et insupportable jeune personne que on pouvoir imaginer . cependant , un impression de confiance , de sympathie , pénétrer orietta pendant que lui parler de son triste existence chez le demoiselle burley . le fillette le écouter avec un visible intérêt et orietta , mieux encore que tout à le heure , retrouver chez lui le regard de son père . - oui , vous ne avoir pas être heureux , dire pensivement lady rose . être -ce que votre sœur avoir souffrir autant que vous ? - non , lui ne avoir pas le même caractère . pendant un moment , rose demeurer silencieux , le main appuyer contre son joue . pouvoir , lui dire tout à coup : - je penser souvent à vous ... pourtant , je ne vous avoir voir que rarement ... pas plus de deux fois . mais vous avoir faire impression sur moi ... et je avoir toujours votre cheveu . - mon cheveu ? - oui , le bel boucle que lord walter vous avoir couper . un peu de rougeur monter au visage de orietta . - vraiment , my lady ? - lui être si bel ! ... je vous admirer de oser répondre ainsi à lord walter , dont tout - et moi - même - craindre tant le colère . ce souvenir me être rester . aussi , quand mon mère me avoir demander : « vouloir - tu , pour aider haggard , ce petit orietta que tu avoir un peu connaître autrefois ? » je avoir accepter aussitôt , parce que je avoir penser que vous me plaire . mais maintenant que je vous voir , je me apercevoir que vous ne être pas faire pour le situation que on vous destiner . peu importer , de ailleurs . vous rester auprès de moi comme compagne , vous me faire le lecture ... lire vous bien tout haut ? - je ne le avoir guère faire , my lady . - nous voir ... sans doute vous dire -t on que je être difficile , que personne ne pouvoir rester près de moi . ce être vrai , en général . je ne être pas bon , je le savoir bien ... mais peut-être le être je pour vous . il me sembler que nous nous entendre . - je le espérer aussi , my lady , répliquer orietta , émouvoir devant ce aveu prononcer avec un sorte de amertume . - eh bien ! je aller parler à mon mère ... et le on vous donner un chambre dans mon appartement . - mais faustina ? ... quell être son situation ? - ah ! faustina ... ce être vrai ! je voir celer avec lady shesbury ... aller , maintenant , mon chère . demain , vous commencer votre nouveau existence ... et je tâcher de ne pas vous rendre trop malheureux . lui tendre un main maigre et jaunir à orietta , qui répliquer en sourire : - je ne croire pas être malheureux de tout près de vous , my lady . - qui savoir ? ... je être mauvais , vous dire je ... mais peut-être avec vous ... bonsoir , orietta . lady shesbury gâter son fille à le excès et céder à tout son fantaisie . aussi , rose , ce fois , être lui surprendre de rencontrer un fort résistance , quand lui luire exprimer son désir au sujet de orietta . - quel singulier idée , mon cher enfant ! si ce jeune fille te plaire , il devoir te importer peu que lui être près de toi en qualité de servante . et moi , je estime nécessaire de briser le orgueil chez un personne destiner à un sort très modeste . - non , maman , celer ne devoir pas être ! ... orietta et faustina appartenir certainement à un très bon famille . mon père le avoir recueillir , me avoir vous dire ... ne vous avoir -t il pas donner de renseignement à son sujet ? - rien , mon chère . aussi avoir je devoir le considérer comme de petit abandonnée quelconque . - non , lui ne être pas quelconque , certainement ! orietta surtout ! et , en tout cas , je ne vouloir pas que lui être traiter en servante ! - voir , rosy , ne être pas déraisonnable ! mais rose avoir hériter de le violence fréquent chez le falsdone . son colère effrayer de autant plus son mère que lui en éprouver de fâcheux effet sur son santé . lady shesbury devoir céder , et comme le fillette , prendre de fort fièvre dans le soirée , demander orietta , il falloir envoyer chercher celui-ci , qui commencer dès lors son tâche près de lady rose . il ne y avoir aucun explication entrer lui et lady paméla . le noble dame adopter un attitude indifférent et glacé que lui devoir garder par le suite . orietta montrer un digne politesse et se effacer discrètement , dès que le mère être près de son fille . mais lady rose ne supporter guère que on le quitter . pendant le quelque jour où lui devoir demeurer au lit , lui vouloir que le jeune fille prendre son repas près de lui et , quand lui se lever , il falloir également que orietta être servir à son table . - heureusement , avec son nature fantasque , ce bel engouement tomber vite ! dire lady shesbury à humphrey barford , quelque jour après le arrivée de jeune italien . humphrey venir de faire un séjour de trois mois à londres et à paris . de retour depuis deux jour à rockden - manor , son propriété , assez voisin de falsdone - hall , il déjeuner aujourd'hui au château , dans le salle à manger de le appartement occuper par lady paméla . - il falloir de moins le espérer , continuer ce dernier , tout en se lever pour passer avec son hôte dans le boudoir voisin . « car , voir vous que lui se imaginer de faire asseoir ce orietta à mon table , quand lui-même venir prendre son repas avec moi ! - ce jeune personne ne y être pas déplacer , vous le savoir bien , mon cher amie , dire paisiblement humphrey . lady shesbury avoir un mouvement de impatience . - et vous , vous ne ignorer pas que lui et son sœur me être insupportable , par le idée que lui me rappeler ! - quel capacité de jalousie et de vengeance pouvoir renfermer le âme de un femme ! humphrey jeter ce mot avec un léger ironie , en prendre place dans un moelleux fauteuil , près de le cheminée où flamber un gros bûche . - ... ce idée de se venger , sur le enfant de le mort , de le amour que cecil avoir avoir pour celui-ci avant de vous connaître ne pouvoir venir que à un cervelle féminin . - si cecil me avoir aimer , je avoir supporter plus facilement le pensée que de autre le avoir être aussi par luire . mais , dédaigner , je avoir haïr ce autre et , ne pouvoir le atteindre , je avoir vouloir de moins me venger en faire souffrir , en humilier ce enfant , « son » fille à luire , et celui de ce bianca dont il conserver pieusement le souvenir , puisque son portrait être trouver sur luire , après son mort . lady shesbury parler de un voix bref , un peu âpre . son visage frémir et un lueur traverser le bleu vif de son oeil . un sourire narquois détendre le fort lèvre de humphrey barford . - fort bien , cher ! mais alors , il vous falloir faire souffrir ce deux jeune personne , puisque vous ne savoir lequel de entrer lui être le fille de cecil . - eh bien ! je le faire ! ... mais un instinct me porte à penser que orietta être celui -là . lui avoir un caractère violent , presque héréditaire chez le falsdone ... et pouvoir , je éprouver en son présence un sentiment de antipathie tout particulier . humphrey venir de sortir un élégant porte-cigares et choisir un havane que il allumer , tandis que lady shesbury se asseoir près de luire sur un chauffeuse . il dire avec un calme ironie : - malheureusement pour vous , paméla , votre fille paraître disposé à contrecarrer votre petit ... méchanceté . mais , comme vous le dire , celer ne durer probablement guère ... et le sœur , que en faire vous ? - rose ne vouloir pas non plus que lui être mettre dans le domesticité . tant que durer ce caprice , je le employer à broder , ce en quoi lui être très adroit , paraître il . humphrey secouer le tête : - vous avoir déplorablement gâter ce petit rose , cher amie . lui faire de vous son esclave ... quant à moi , je vous laisse libre de agir à votre gré pour ce enfant , comme je le avoir toujours faire . évidemment , le désir de cecil être que lui recevoir un éducation différent et que son sort être assurer de autre manière . mais il ne convenir pas , pour ce petit étranger indifférent , de refuser satisfaction à mon très aimé paméla . il abaisser vers lady shesbury un oeil charger de souriant tendresse . - ... ainsi donc , faire à votre gré . ce ne être évidemment pas lord shesbury qui songer à nous contrecarrer . lady paméla avoir un petit rire : - lord shesbury ! ... mon cher , être certain que walter ne se souvenir même pas de le existence de ce enfant et , en tout cas , luire qui ignorer ce que nous savoir , il le considérer toujours avec le indifférence méprisant que le on pouvoir attendre de un superbe orgueilleux comme luire . - évidemment ... il avoir , paraître il , annoncer son arrivée ici pour le mois prochain . - oui . tout falsdone - hall être en émoi . un partie de équipage être déjà arriver . on préparer aussi , de après son ordre , le pavillon hindou ... - eh ! ce être pour son bel bayadère ! dire en rire humphrey . « il paraître que nous aller avoir le honneur de le admirer ? ... à paris , plusieurs personne venir de cannes ou de nice me avoir parler de lord shesbury , qui être là - bas le idole de tout le colonie hivernant de high - life , et de le danseur hindou ramener de son voyage dans le bengale . ce jeune apsâra être fort joli , dire on . lui habiter un pavillon dans le villa de lord walter , à cannes , avec un domestique hindou à son service . quand il donne un réception , il le faire danser devant son hôte . nous avoir donc aussi , vraisemblablement , le plaisir de le applaudir . - voilà un désinvolture qui être bien de walter ! peu de homme dans son situation défier ainsi le opinion de gens à cheval sur le convenance ... et , bien que je avoir un vue assez large , je vous avouer , humphrey , que je trouver un peu excessif ce façon de agir - le installation de ce favorite ici , à falsdone - hall , où habiter son jeune sœur , où il recevoir sans doute de nombreux hôte , dont beaucoup être choquer . - on passer au marquis de shesbury bien de chose que on ne admettre jamais de un simple mortel , ne le savoir vous pas , mon cher ? il y avoir , dans le accent de humphrey , un ironie mêler de âpreté . - ... et , chez walter , le prestige de rang se augmenter de le séduction personnel . il être de ce homme qui pouvoir se permettre le acte le plus fantasque . or , il le savoir et ne se en prive pas ... si le présence de apsâra vous être désagréable , paméla , je ne voir pas trop le possibilité pour vous de faire à votre beau-fils un observation à ce sujet . lady shesbury avoir un geste de effroi : - faire un observation à walter ! ciel , personne ne se y hasarder , et moi encore moins que tout autre ! je le voir de ici me écouter avec son air de raillerie glacé ... brr ! et avec celer que il ne avoir jamais avoir de sympathie à mon égard et continuer de pourvoir à mon besoin simplement parce que je être le veuve de son père . que il avoir contre moi le moindre déplaisir , il supprimer tout . oui , ce être un homme capable de celer ! ... et celer être encore de mon plus grand motif de rancune contre cecil , vous le savoir , humphrey ! laisser son fille et son femme sou le dépendance de walter , qui pouvoir à son gré nous plonger dans le pauvreté , ce être odieux de son part . humphrey poser un main caressant sur le épaule de lady paméla . - ne vous agiter pas , cher ! oui , ce être très mal ... mais je bénir ce aberration , puisque lui vous avoir complètement détacher de ce amour que vous conserver pour luire , malgré tout , et me avoir permettre de conquérir votre cœur . - complètement détaché , oui ! je vous aimer autant que je le avoir aimer , humphrey ! dire passionnément lady shesbury . et vous être fidèle , vous , mon ami , je le sentir ! votre nature ne être pas ondoyant , capricieux , incapable de se fixer sur un seul amour . humphrey avoir un insaisissable sourire , avant de remettre le cigare entrer son lèvre . tandis que il considérer pensivement le léger spirale de fumée , lady shesbury faire observer : - lord walter sembler avoir , sur certain point , le nature de son père . de après ce que je entendre dire , il suivre son trace comme homme de plaisir ... - point , point , mon chère ! ... interrompre humphrey . lord walter être un autre caractère que cecil . je avoir précisément avoir occasion de causer , pendant mon séjour à paris , avec sir john falster , qui arriver de cannes . il avoir beaucoup voir lord shesbury et me avoir faire part de son opinion sur luire - autant , de moins , avoir -t il ajouter , que le on pouvoir en avoir un sur un homme aussi maître de soi , aussi peu communicatif , aussi changer en apparence que lord walter shesbury . à son avis , celui-ci avoir un nature trop énergique , trop volontaire , pour se plaire à continuel aventure amoureux qui avoir constituer le existence de son père . jeune et très charmeur , aduler , encenser , il se joue de adoration féminin qui enivrer son orgueil , et déclarer ouvertement que aucun femme au monde ne avoir jamais de empire sur luire . - hum ! ce être peut-être un peu de présomption , celer , humphrey ! - pouvoir - être , oui . nous ne savoir ce que pouvoir produire sur nous le surprise de le passion ... en tout cas , le nature de walter ne sembler pas aussi faible , aussi inflammable que celui de son père . il être , en outre , terriblement orgueilleux ... et terriblement clairvoyant , avoir ajouter sir john , qui en être un très grand admirateur sou certain rapport . - clairvoyant , il le avoir toujours être , murmurer lady paméla . lui prendre un pincette pour réunir , de un geste distrait , un braise disperser . pendant un moment , ce être le silence . humphrey fumer , le oeil mi-clo . lady shesbury songer , le sourcil rapprocher , le front pencher sur le foyer . en se tourner vers humphrey , lui dire tout à coup , le voix frémissant : - se il ne avoir pas survivre à ce accident de voiture , il y avoir cinq an , ce être vous qui être aujourd'hui le marquis de shesbury , cher ! - oui , paméla , ce être moi , dire paisiblement humphrey . - quel malheur que ... murmurer -t lui , en poser un main fiévreux sur le bras de barford . il luire jeter un regard désapprobateur : - ne avoir point de tel désir ! ... répondre il sévèrement , je ne souhaiter pas le moins de monde de succéder à mon jeune cousin , quel que être le peu de sympathie que je avoir jamais trouver chez luire . mais lady shesbury secouer le tête , en répliquer vivement : - eh bien ! moi , je le souhaiter de tout mon âme ! humphrey avoir un petit sourire de indulgence et continuer de fumer , en considérer avec intérêt le peinture qui décorer le plafond de boudoir . orietta voir le lendemain m. humphrey barford , à le heure de thé , chez lady rose . quand il entrer chez lady shesbury , dans le salon , lui se trouver debout devant un petit bibliothèque , occuper à chercher un livre que désirer le fillette . humphrey serrer le main que rose luire tendre sans empressement , adresser quelque mot de aimable sympathie à son jeune parent , qui garder un physionomie maussade . orietta demeurer près de le bibliothèque , un peu embarrasser , bien que lady rose luire avoir dire : « vous rester près de moi quand maman et humphrey venir prendre le thé . » car lui sentir si bien que lady shesbury ne supporter son présence que à contrecœur ! mais rose tourner le tête vers lui : - venir , orietta ... vous vous souvenir , humphrey , de le petit orietta farnella ? - certainement , bien que je avoir avoir très peu occasion de le voir . il adresser à le jeune fille un sourire bienveillant . - vous être satisfaire de votre nouveau compagne , rose ? - très satisfait ... orietta , mettre ce livre ici et reprendre votre place près de moi . - que lire vous là ? demander m. barford en étendre le main pour prendre au passage le volume que orietta aller poser sur un table voisin . - de racine , tout simplement , répondre rose .. - un de votre auteur favori , je croire ? orietta le lire à votre satisfaction ? - admirablement ! ... son voix être un musique pour le oreille , et lui sentir ce que lui lire ... lui le sentir jusque au fond de le âme . - parfait ! parfait ! ... je en être charmer pour vous , rosy , qui aimer le lecture . - miss selby lire aussi fort bien , dire paméla avec quelque sécheresse . lui venir de se asseoir près de son fille et glisser un coup de œil hostile vers le jeune fille vêtir de un simple robe de lainage blanc , qui se pencher en ce moment pour redresser un coussin derrière le malade . lady rose lever irrespectueusement le épaule : - miss selby avoir un voix désagréable et lire avec prétention , ce que je avoir en horreur ... orietta , sonner pour le thé , mon chère , pouvoir asseoir vous . m. barford aller nous raconter quelque histoire de paris ou de londres de où il arriver . humphrey obéir complaisamment à ce invitation de le impérieux fillette . il se montrer , de ailleurs , en tout occasion et généralement pour tout , le homme le plus bienveillant , le plus aimable , tout en garder un air de dignité , ce qui faire dire de luire : « m. barford être un parfait gentleman . » son conversation , très agréable , être celui de un homme intelligent et cultivé . rose , écarter son maussaderie , luire donner le réplique avec le esprit un peu mordant qui luire être habituel . orietta , silencieux , suivre ce entretien avec intérêt , en travailler à un ouvrage de broderie commencer par le fillette . sur le invitation de celui-ci , lui servir le thé - et , vraiment , en voir le aisance , le grâce aristocratique que lui apporter à ce tâche , on ne avoir pouvoir penser que lui le accomplir aujourd'hui pour le premier fois . peu après , lady shesbury et humphrey se retirer . humphrey avoir pour le jeune étranger un petit salut amical - juste ce qui convenir pour un homme de son âge et de son situation à le égard de tout jeune fille de bon famille placer dans un position subalterne . il luire avoir peu adresser le parole , mais le avoir faire chaque fois avec aménité , sans rien de ce sécheresse hautain adopter par lady paméla à le égard de orietta . quand , un instant plus tard , il se retrouver dans le boudoir de lady shesbury , celui-ci luire demander : - que dire vous de ce petit farnella , humphrey ? - fort joli , naturellement , et très aristocratique ... hum ! cher amie , avec ce allure , ce physionomie , ce oeil , - ce oeil surtout , - vous avoir besoin de le surveiller quand falsdone - hall avoir un hôte étranger ! - rose ne avoir pas de rapport avec celui - ci , vous le savoir bien . pouvoir , espérer que son toquade être déjà passer quand nous en être là . - eh ! eh ! ... le jeune personne devoir être passablement charmeur , et son physionomie donne à supposer que lui posséder mieux que un intelligence ordinaire ... enfin , nous voir bien ... mais le plus désagréable être que lord shesbury se prendre de caprice pour lui . lady paméla sursauter sur son siège . - ah ! par exemple ! penser vous que pareil chose pouvoir se produire ? humphrey avoir un léger rire de raillerie : - pourquoi donc pas , cher amie ? ... il ne être pas aveugle et constater aussitôt que ce jeune orietta sortir tout à fait de banal en fait de beauté . - mais , humphrey , lui être peut-être son sœur ? - il ne en savoir rien ... et comme je penser que vous ne avoir pas le intention de le luire dire ... - certes non ! car , en ce cas , il juger peut-être que son devoir le obliger à le traiter tout le deux en membre de son famille ... et je ne le vouloir pas ! je ne vouloir pas que le fille de ce bianca avoir le situation que cecil avoir certainement désirer pour lui ! - je me demande toujours pourquoi celui-ci ne avoir pas faire connaître , tout au moins dans son dernier volonté , ce que être pour luire ce enfant ? - sans doute retarder il , en croire avoir le temps de prendre le disposition nécessaire avant son mort . de plus , il devoir être gêner par le impossibilité où il se trouver de désigner son fille ... et ce être , en effet , un situation bien singulier ! - très bizarre , en effet . le comte farnella , luire , avoir résoudre le question en envoyer le deux petit à cecil . je le comprendre , car il être sans fortune et obliger de se expatrier pour gagner son vie . enfin , mon cher paméla , pour en revenir à notre sujet , tâcher , par prudence , de éloigner le jeune beauté en question avant le arrivée de shesbury . vous avoir un mois pour celer et , de ici là , en manœuvrer habilement près de rose ... - oui , je faire tout mon possible , naturellement ! dire lady paméla avec agitation . « quel sottise de avoir amener ce fille ici ! mais je ne supposer pas de tout , être donner le situation que je luire réserver , que lui pouvoir être amener à se trouver en face de lord walter ou de son ami ! » ... vers ce même moment , rose , seul avec orietta , luire demander : - que penser vous de m. barford ? après un léger hésitation , orietta répondre : - je penser que il être aimable et bienveillant , my lady . - il vous être donc sympathique ? ce fois , le réflexion être plus long . et orietta dire enfin , avec un menace de perplexité : - je ne savoir trop ... je ne pouvoir bien définir le impression que je éprouver ... non , ce ne être pas de le sympathie . mais ce ne être pas précisément le contraire non plus ... un défiance plutôt ... et dont je ne pouvoir donner le raison . - très curieux , murmurer rose . lui appuyer son tête sur le coussin de le chaise long , en caresser distraitement le petit chien étendre sur son genou . après un instant de silence , lui reprendre : - ce être précisément le sentiment que me inspirer mon cousin humphrey , depuis que je être en âge de raisonner . mon mère et tout celui qui le connaître en faire le plus grand cas , et il avoir aussi le sympathie de mon père . mais , moi , je ne avoir jamais pouvoir savoir si je devoir le aimer ou le détester . il se être toujours montrer bon et charmant à mon égard ; je le voir avec plaisir et je goûter le agrément de son conversation . mais quelque chose , en luire , me éloigner parfois ... pouvoir - être arriver vous à trouver le raison de ce impression commun à tout deux . pour le moment , cher , lire moi un chapitre de bérénice . pouvoir , vous me donner mon leçon de italien . car lady rose avoir résoudre de reprendre le étude de ce langue , commencer autrefois avec un de son instituteur . orienta avoir toujours continuer de le parler avec son sœur . lui avoir trouver naguère un grammaire et quelque vieux livre italien dans le bibliothèque de le pension burley et avoir étudier en secret . maintenant , lui devenir le professeur de lady rose , qui souhaiter de lire dans le texte le œuvre de dante et de autre écrivain . ce maladif fillette être fort intelligent . mais lui ne avoir jamais travailler que par caprice , en lasser tout le instituteur par son difficile caractère . lire beaucoup , lui avoir le esprit meubler de connaissance varier , parfois confus dans son jeune cerveau . lui le dire de ailleurs franchement à orietta . - je ne avoir jamais apprendre que ce qui me plaire . je savoir beaucoup de chose , mais lui être un peu en désordre . il falloir me aider à débrouiller celer , orietta . lui témoigner à le jeune italienne un sympathie et un confiance qui ne être guère dans son habitude , ainsi que lui le luire déclarer un jour : - je ne avoir jamais avoir de affection pour personne , figurer vous , mon chère . et vous , aussitôt , vous me en avoir inspirer ! je ne avoir pas de tout envie de être désagréable , mauvais envers vous comme envers le autre . - vous vous calomnier , lady rose ! protester orietta . mais le fillette secouer son beal cheveu : - je ne être pas bon , aller , je le savoir bien . je avoir toujours souffrir de être malade , de ne pas pouvoir vivre comme le autre enfant , et je me venger par mon mauvais caractère . ne aller vous pas me détester , après que je vous avoir dire celer ? lui attacher sur orietta un regard sérieux , où passer un lueur de souffrance . orietta prendre le petit main maigre et le serrer entrer le sienne . - non , lady rose , bien au contraire ! je aimer votre franchise ... et je y répondre par un semblable sincérité . moi non plus , je ne être pas bon . le révolte , le orgueil blesser , le esprit de ressentiment , tout celer je le avoir connaître , je le connaître encore . lady rose avoir un petit rire amuser : - vous , orietta ? en tout cas , celer ne vous empêcher pas de être bon et charmant ... et , tel que vous être , je vous aimer déjà beaucoup . or , ce être un mot que je ne avoir dire à quiconque jusque ici , personne ne me avoir paraître mériter mon amitié . - le sentiment être réciproque , my lady , répliquer orietta , en considérer avec émotion le mince figure trop souvent morose , en ce moment transformer par le sourire . de fait , lui se sentir attirer vers ce enfant souffrant , qui luire laisser voir le meilleur côté de son nature , altérer par un mauvais éducation , par le gâterie de un mère faible et frivole , par le amertume de le maladie . impatient , caustique , froidement égoïste , avec le autre personne de son entourage , lady rose se montrer aimable et prévenant pour orietta - non , toutefois , sans quelque despotisme ... lui ne souffrir guère que lui le quitter , même pour aller voir faustina qui travailler dans son chambre , situer en un autre partie de château . - dire - luire de venir vous voir ici . lui ne vous valoir pas à moitié , de aucun façon ; mais ce être malgré tout un gentil personne . faustina qui se ennuyer seul , car lui ne avoir de rapport que avec le maîtresse lingère qui luire remettre le objet à broder , se montrer joyeux de ce invitation . parfois , lui accompagner rose et orietta dans son promenade à travers le jardin et le parc . lady rose monter dans un petit voiture que pousser facilement orietta . son état , depuis un an , se améliorer sensiblement . lui pouvoir marcher quelque peu , avec le appui de un bras . mais quand lui avoir un assez long distance à parcourir dans le immense demeure , lui se servir de un fauteuil roulant . un après-midi , orietta le conduire ainsi dans le bibliothèque , où lui vouloir chercher un ouvrage italien . pour y arriver , lui passer par le grand galerie de marbre , destiner à réception et digne de un demeure royal . orietta se émerveiller en le contempler et lady rose dire : - arrêter vous tant que vous vouloir , mon chère ; admirer tant que il vous plaire . en entrer dans le bibliothèque , orietta être saisir par le émotion . lui revoir pour le premier fois ce pièce où lord cecil shesbury recevoir toujours le petit étranger , et le souvenir de ce protecteur plein de bonté se imposer vivement à son cœur reconnaissant . comme lui arrêter le fauteuil , lady rose dire pensivement : - mon père aimer à se tenir ici . lui jeter autour de lui un long , un mélancolique regard . - ... on ne me y avoir jamais amener de son vivant ... je croire que il ne me aimer pas ... - pourquoi penser vous ainsi , lady rose ? - ce être un chose que le on sentir ... il ne me aimer pas ... parce que il ne aimer pas maman . orietta regarder avec surprise le petit visage crisper , dont le lèvre inférieur prendre un pli de amertume . - je croire que vous vous faire beaucoup de idée , my lady ... - non , non , je avoir raison ... et pourtant , je avoir avoir beaucoup de affection pour luire , se il avoir vouloir . mais je luire être indifférent ... de après ce que vous me avoir dire , orietta , je penser que il avoir prendre plus de intérêt à votre sœur et à vous , deux étranger , que à son propre fille . sur ce réflexion , faire avec quelque âpreté , lady rose ajouter un peu nerveusement : - aller dans le galerie de portrait . je vouloir vous montrer mon ancêtre . le fauteuil être rouler jusque au seuil de le galerie , où rose vouloir se lever pour marcher . au bras de orietta , lui se avan avoir sur le sol de marbre , en désigner à son compagne le portrait de ancien falsdone et de leur épouse . - il y avoir de vieux histoire très intéressant sur le plupart de entrer lui , dire lady rose . je le connaître par m. barford , qui avoir fouiller le archive de falsdone - hall et celui de vieux château que le marquis de shesbury posséder dans le suffolk . il falloir que je vous raconter celer ... ce personnage à mine peu sympathique , ce être gilbert falsdone , qui épouser un très bel syrien et le faire mourir de chagrin . ce bel femme en robe de damas , toute charger de pierreries , être un princesse venir de russie au xiii siècle . lui avoir , prétendre le tradition , égorger son premier fiancé , un moscovite comme lui , et faire mourir sou le knout bon nombre de son vassal . - le horrible créature ! se écrier orietta , en détourner son regard indigné de le superbe princesse qui lever haut son tête orgueilleux , couronner de perle . - lord edward falsdone , marquis de shesbury , devenir son époux . un an plus tard , on le trouver étrangler dans un de salle de foxdale - castle . on ne découvrir jamais son meurtrier ou son meurtrière . le bel fedora continuer le existence de grand faste et de fête magnifique mener depuis son mariage , en négliger complètement son fils . mais trois an , jour pour jour , après le mort de lord edward , lui disparaître et jamais plus on ne entendre parler de lui ; satan , dire le vieux chroniqueur de notre maison , être venir prendre son âme que lui luire avoir vendre . - il y avoir bien , en effet , quelque chose de démoniaque , de sinistre dans son regard . en tout cas , ce femme devoir être posséder par le orgueil , si le on en croire son physionomie . - et lui en léguer un bon dose à son descendant ! ... voir , sur ce visage , le marque héréditaire . ah ! celui-ci , non , par exemple ! lui arriver devant le portrait de cecilia , le sœur de lord cecil . tandis que rose luire donner quelque explication à son sujet , orietta considérer avec un intérêt émouvoir le charmant figure pensif , qui laisser transparaître un âme noble et pur . pouvoir , lui porter son attention sur le portrait voisin , celui de lord cecil et de son premier femme , le princesse sandra elaguine . vêtir de blanc , un fleur dans le cheveu , un perle au cou , celui-ci être un délicieux vision de beauté fin et discret . un sourire très doux soulever son lèvre , un joie voiler se discerner dans son oeil . - il paraître que lui ne avoir pas être heureux ! ... dire lady rose . lui être mourir toute jeune , de chagrin , me avoir -t on raconter ... lord walter luire ressembler un peu ; il avoir son coupe de visage , son cheveu de un blond foncé , pouvoir aussi son souplesse , son grâce de slave ... regarder , là , un peu plus loin ... dans un cadre de chêne décorer de or mat se dresser le élégant silhouette de un jeune homme en habit de cour . orietta , en tourner le tête pour suivre le geste de son compagne , rencontrer un regard de un étrange beauté , volontaire , altier , singulièrement profond . lui avoir un léger mouvement de recul et son physionomie se durcir . lady rose faire entendre un petit rire : - ah ! ce être vrai , vous ne avoir pas garder bon souvenir de luire , comme vous me le avoir confier le autre jour ... cependant , il être très charmeur , lord walter , quand il le vouloir . mais il pouvoir être aussi très dur , impitoyablement railleur , ne se soucier pas plus de autrui que si le on ne exister pas ... oui , vraiment , ce être ce walter -là que je connaître ... un souffrance contracter son physionomie . lui se appuyer un peu plus sur le bras de orietta en ajouter : - vous aussi , cher ... je ne penser pas que il avoir changer , depuis deux an que je ne le avoir voir . ce être un cerveau doué de façon rare , un artiste , un fin lettré ; ce être , au dire de tout , et de tout façon , un grand seigneur accomplir ... mais je supposer que il ne avoir pas de cœur ... que il ne avoir que de le orgueil , et je croire que il faire toujours souffrir autour de luire . lui étouffer un soupir , en ajouter : - moi , quand je être un petit fille , je avoir être prêt à aimer ce grand frère . mais il me traiter avec un indifférence glacial . comme je le avoir voir quelquefois dans le moment de un de ce froid colère qui luire être habituel , je avoir peur de luire ... je ne avoir jamais pouvoir le braver comme le avoir faire autrefois ce petit orietta si courageux ! ... mais aussi , lui en avoir être bien punir ! orietta secouer le tête coiffer de le admirable chevelure à boucle soyeux , que ne contenir plus le résille de le pension burley . - on ne se en apercevoir plus ! lui jeter un regard de défi vers le portrait de jeune marquis de shesbury . le lèvre légèrement souriant sembler le railler dédaigneusement . le bel tête fin et hautain , le oeil profond , impérieux , le corps svelte poser dans un attitude de altière souplesse , tout dénoter le orgueilleux assurance de ce grand seigneur , qui devoir tenir pour bien peu de chose le défi et le rancune de orietta farnella . - oui , votre bel boucle avoir repousser , dire lady rose . mais il y avoir autre chose ... ce soufflet que il vous avoir donner . ce être celer surtout que vous ne pouvoir oublier , ne être -ce pas ? un peu de rougeur venir à joue de orietta . - oui , celer surtout ... et pouvoir le mort de mon pauvre chien . celui - ci , je me en rendre compte maintenant , être un petit bête hargneux qui mériter un punition ... mais ce être odieux , cruel , de agir de ce manière ... avec ce complet mépris de chagrin que il causer ... - je penser que lord walter avoir toujours agir ainsi ! dire amèrement lady rose . lui faire quelque pas et désigner à orietta un porte cintré , décorer de délicat sculpture doré . - par là , ce être le aile de xvi siècle . lui renfermer un merveille . mais je ne pouvoir vous le montrer , car ce être le appartement particulier de lord shesbury . orietta avoir un nouveau mouvement de recul , comme si lui craindre de voir apparaître , dans le ouverture de ce porte , le maître de ce demeure . - non , non , il ne être pas encore ici ! dire rose avec un mélange de amertume et de ironie . mais , quand il y être , vous ne avoir probablement pas très souvent le occasion de vous trouver en son présence , car il ne me honorer pas de son visite , et je savoir ... je avoir comprendre que le vue de un malade , de un être mal conformer comme moi , ne luire être pas agréable . - vraiment , voilà un bel nature ! se écrier orietta avec indignation . lady rose lever le épaule , en murmurer : - un être trop aduler , voilà tout . on devenir ainsi terriblement égoïste . moi - même , je être sur ce pente ... mais je vouloir essayer de ne pas continuer . je avoir votre aide , orietta . le préparatif faire pour recevoir shesbury mettre en effervescence tout le personnel de le noble demeure , auquel venir bientôt se adjoindre celui qui servir le jeune lord dans son résidence de cannes . sur le domaine et chez le châtelain de alentours , ce prochain arrivée former le sujet de tout le entretien . le seigneur de falsdone - hall être un personnalité trop en dehors de le ordinaire pour ne pas susciter un intérêt très vif , un cusiosité qui accueillir avidement le moindre bruit relatif à son fait et geste . on raconter que , pendant son récent séjour à indes , un ranie(1 ) fort bel , très orgueilleux de le race dont lui descendre et détester le anglais , avoir être si bien saisir par le amour que lui se être faire le esclave passionner de lord shesbury . un jour , pendant un promenade dans le forêt qui entourer le palais , un tigre avoir blesser mortellement le porteur de palanquin et le bel princesse . lord shesbury ne se trouver pas là en ce moment et , quand il revenir au palais , il trouver le ranie mort . ce événement , de ailleurs , prétendre on , ne avoir point paraître luire causer un peine excessif . et il être déjà acquérir que le actuel marquis de shesbury ne avoir pas le moins de monde un cœur sensible pour le femme qui le aimer . naturellement , on commenter beaucoup le futur installation de un danseur hindou dans un pavillon de parc que avoir faire élever le père de lord cecil , sur le modèle de un petit palais de maharadjah de travancore . beaucoup se en offusquer , comme le avoir prévoir lady paméla . mais on ne oser blâmer trop haut un si puissant personnage qui , dire on , réaliser son volonté , son fantaisie , en passer sur tout le obstacle , en mépriser le protestation , si quelque un avoir avoir le courage de en élever . légende ou vérité , ce réputation être bien établir à falsdone - hall dans tout le domaine de lord shesbury . faustina en avoir un écho en causer avec le maîtresse lingère et le rapporter à son sœur . en le rapprocher de quelque appréciation faire par lady rose sur son frère , orietta pouvoir conclure que son éloignement pour le lord walter de autrefois ne avoir que trop de raison de subsister encore . - heureusement , nous ne avoir pas affaire à luire , dire lui . je ne aimer guère lady shesbury , mais mieux valoir cent fois être sou son dépendance ! - surtout sou le protection de lady rose ! ajouter faustina . - bon petit lady rose ! murmurer orietta avec émotion . je ne pouvoir jamais trop luire témoigner mon reconnaissance . lui se y employer cependant de son mieux , en se ingénier à distraire le jeune malade , en glisser délicatement au moment opportun le mot qui pouvoir relever un moral parfois aigri , un peu révolter . vers le milieu de avril , le température être pendant quelque jour très printanier et orietta pouvoir conduire son compagne dans le jardin , qui sortir de le torpeur hivernal . un après-midi , lui rencontrer m. barford à quelque pas de pavillon hindou . orietta le avoir revoir plusieurs fois chez lady rose . lui conserver le impression ressentir le premier jour , en dépit de le aménité sans affectation que luire témoigner humphrey . pouvoir - être même , sans que lui en avoir tout à fait conscience , ce impression se être lui légèrement accentuer dans un sens défavorable . - humphrey , croire vous que nous pouvoir visiter le pavillon ? demander lady rose . il être ouvert et un domestique y travailler . - mais je croire que vous pouvoir vous permettre ce petit curiosité . lord shesbury , je imaginer , ne y trouver rien à redire , quand même il le apprendre . humphrey aider rose à quitter son voiture et luire offrir son bras . en se diriger vers le pavillon , il faire remarquer à orietta le détail délicat de sculpture qui décorer ce charmant logis , faire en marbre blanc . de marbre aussi être le paroi intérieur et le sol à demi couvrir de tapis de perse et de kurdistan . divan de brocart , coussin de soie précieux , ivoire de delhi , brûler - parfum de bronze et de argent ouvrer par de inimitable orfèvre , somptueux tenture brocher de or , décorer le pièce que plusieurs serviteur , dont deux hindou arriver le veille , achever de mettre en état . en se arrêter près de un de fenêtre garnir de treillis de marbre , à le mode hindou , rose demander : - être -ce vrai , à ce que me avoir dire haggard , que lord walter devoir loger ici un bayadère ? - on le prétendre , mon chère . - je espérer que il le faire danser , quand il avoir un hôte et que je être assez bien pour être là ! avoir vous déjà voir un bayadère , humphrey ? - non , rosy , je ne en avoir contempler que sur un gravure . - celui que amener lord shesbury être très bel , dire on . il paraître que ce femme , là - bas , être couvrir de joyau ... pourvoir que walter vouloir bien me permettre de le voir danser ! assombrir par le perspective de un refus possible , lady rose reprendre le bras de humphrey , un instant abandonner , pour quitter le pavillon . orietta le suivre machinalement . un malaise se insinuer en lui , au milieu de ce splendeur oriental que lui admirer pourtant , qui frapper son vibrant nature de artiste . lui éprouver un soulagement en se retrouver à le air , dans le parterre décorer de bassin et de canal de marbre , qui entourer le pavillon hindou . - venir vous prendre le thé avec nous , humphrey ? demander lady rose . - à mon grand regret , je devoir repartir tout à le heure pour rockden - manor , où je avoir rendez-vous avec un de mon ancien camarade de université . mais je revenir dans quelque jour ... je revenir dans ce cher falsdone - hall , qui être presque pour moi le véritable home . il serrer le main de rose et se tourner vers orietta . - je constater quel bien recevoir de votre présence mon jeune cousin , miss farnella ; je en être fort heureux , moi qui luire être très attacher , fort reconnaître aussi à celui qui être le auteur de ce amélioration . et je avoir grand plaisir à vous voir me considérer comme un ami . il tendre en parler son main à orietta , qui le prendre en remercier avec un grâce réserver . - très bien , humphrey ! dire lady rose . mais tâcher de rester digne de son amitié , parce que , vous savoir , quand lui en vouloir à quelque un ! ... - et à qui en vouloir lui donc ? interroger humphrey , en regarder avec un sourire le beau visage qui venir de se colorer légèrement . - à son seigneurie le marquis de shesbury ! ... rien que celer ! répondre rose , dans un éclat de rire . il avoir être mauvais pour lui , autrefois ... et lui ne avoir rien oublier . - je comprendre celer ... oui , je vous comprendre très bien , miss orietta ... il y avoir , en effet , un histoire de chien ... - et un autre encore . ce être que lui ne avoir pas peur , ce petit fille ! ... et lui tenir tête au peu facile personnage que être déjà walter ! - hum ! tenir tête à lord walter ... ce être en effet courageux . il ne falloir guère se y risquer aujourd'hui , je supposer ... mais vous ne en avoir heureusement pas le occasion , miss farnella , pouvoir vous être sou le protection de lady shesbury et de lady rose . le fillette avoir un haussement de épaule . - notre protection ? que compter lui , se il prendre idée à lord shesbury de être mauvais pour orietta ? vous savoir bien que nous ne être que un zéro à son oeil , humphrey ... mais je ne croire pas que il avoir un raison pour en arriver là . - moi non plus , mon cher rosy . sur ce mot , m. barford prendre congé . orietta remettre en marche le fauteuil de son compagne , qui vouloir continuer le promenade interrompre par le visite de pavillon . lady rose dire pensivement , après un instant de silence : - il paraître que rockden - manor être un demeure triste et retirer . je comprendre que humphrey aimer à se trouver ici ... pouvoir , là - bas , il y avoir ce pauvre femme ... - quel femme ? demander orietta . - son femme , mr barford . lui être fou . - fou ? - oui , lui le être devenir un an après son mariage . mais humphrey ne avoir pas vouloir le mettre dans un maison de aliéné ; il le avoir conserver à rockden - manor , en le enfermer sou le garde de vieux serviteur , car lui vouloir toujours se enfuir pour se jeter dans un étang , près de le maison . voilà quinze an que lui être ainsi ... on louer beaucoup humphrey de son conduite envers lui , de autant plus que lui avoir avoir , paraître il , de grand tort à son égard . - pauvre malheureux , quel terrible existence ! murmurer orietta . lady rose luire jeter un coup de œil surpris . - je avoir toujours entendre plaindre de abord son mari , dont le vie se être trouver ainsi briser . - certainement , ce être un grand épreuve , que m. barford paraître supporter courageusement . - il ne se plaindre jamais . toutefois , nous savoir que il souffrir beaucoup de ce situation ... et ce devoir être , en effet , terrible de être lier pour le vie à un pauvre dément ! - oui , vraiment terrible ! murmurer orietta . mais lui , dont le cœur chaud et délicat savoir compatir si vite à tout le souffrance de autrui , ne ressentir , ce fois , que un pitié assez vague pour le aimable m. barford . * un matin , dans falsdone - hall , courir ce nouvelle : un télégramme venir de prévenir le majordome que il avoir à envoyer un voiture à le station de pelham pour le train de soir qui amener lord shesbury et son inséparable compagnon , herbert nortley . ce arrivée se trouver en avance de douze jour sur le date annoncer . fort heureusement , tout être prêt ou peu se en falloir . le personnel être trop parfaitement styler pour se laisser prendre au dépourvu , surtout avec un maître que le on savoir fantasque et difficile . il ne y avoir donc de affolement que chez lady shesbury , qui croire avoir encore quelque temps pour essayer de décider son fille à se séparer de orietta . à vrai dire , lui désespérer de y réussir , car lui voir croître chaque jour - avec quel secret colère ! - ce que lui appeler le engouement de rose pour le jeune étranger . néanmoins , en apprendre le retour si proche de lord shesbury , lui vouloir faire un dernier tentative . mais lui se heurter à le surprise indigner de le fillette , qui luire reprocher son injustice à le égard de orietta . - oui , parfaitement , vous être injuste ! répliquer -t lui à un protestation de lady paméla . comment , de abord , avoir vous pouvoir penser à donner à fille de un comte farnella un situation de servante ? - ce être lui qui se dire de noble famille ; mais je ne avoir pas de preuve à le appui de ce que lui prétendre ... et ton père ne me avoir jamais donner de précision à ce sujet . - son origine se voir assez clairement , chez orietta surtout . pouvoir encore , pourquoi chercher vous à me séparer de un personne , charmant de tout façon , et dont le présence me être très favorable ? vous devoir , au contraire , luire être reconnaissant ... - reconnaissant , moi ? dire lady shesbury , dans un sursaut de colère . tu plaisanter , rose ! ... le raison que je avoir de vouloir éloigner ce jeune fille être sérieux , croire en ton mère , et ne faire pas le capricieux . - ce ne être pas un caprice . je aimer orietta et je ne vouloir pas me séparer de lui . - alors , pour un étranger que tu connaître depuis trois semaine , tu faire bon marché de désir de un mère qui te avoir chérir depuis ton naissance ? dire violemment lady shesbury , céder à le exaspération . - si ce désir être juste , peut-être y obéir je , riposter rose . mais je sentir bien que vous détester orietta ... pourquoi ? ... pourquoi celer ? lady shesbury avoir un rire forcer . - moi , le détester ! où prendre - tu ce idée ? mais je le croire faux , coquet , intrigant ... - lui ne être rien de tout celer ! lui être simple , loyal , très fier ... je vous dire que vous le détester , maman , et , pour ce motif , vous luire chercher un défaut que lui ne avoir pas . lady shesbury , secrètement furieux , devoir quitter son fille sans avoir rien obtenir . rose , quand lui être seul , demeurer longtemps songeur . lui se demander avec perplexité le pourquoi de ce animosité que lui sentir chez son mère à le égard de orietta . comme , en dépit de son âge , lui être un petit personne très perspicace , juge précoce de caractère maternel , lui conclure ainsi son réflexion : « maman ne pouvoir souffrir orietta parce que celui-ci être très bel et très jeune . » celer entrer , en effet , pour un bon part dans le sentiment que inspirer orietta farnella à celui qui voir se flétrir son fraîcheur et devoir recourir à artifice pour paraître encore le joli femme de naguère . lady shesbury avoir plusieurs raison pour vouloir éloigner le étranger de falsdone - hall , mais celui que avoir deviner son fille sembler prêt à devenir le plus puissant . orietta , ignorant de ce jalousie , de ce haine qui monter vers lui , être ce jour -là surtout préoccuper de le nouvelle que luire avoir annoncer rose : le arrivée , ce soir , de shesbury . le atmosphère de falsdone - hall luire sembler dès maintenant plus lourd , plus oppressant . lui faire de son mieux pour réagir contre ce impression , pour écarter le souvenir de son rancune de autrefois . après tout , que luire importer lord shesbury ? lui ne avoir aucunement affaire à luire , ce grand seigneur que son sœur dépeindre comme un dilettante , un raffiné et un complet égoïste . pourquoi , dès lors , se préoccuper de son présence dans ce demeure dont il être le maître ? le second jour après son arrivée , lord walter aller saluer lady shesbury dans son appartement . lady rose être présent à ce visite . quand lui revenir chez lui , où le attendre orietta , lui dire en se étendre avec lassitude sur le chaise long : - chère , venir près de moi . je vous trouver encore plus aimable , après avoir subir le froideur railleur de lord shesbury . lui soupirer , en presser le main de son compagne : - cependant , se il vouloir ! ... comme il devoir savoir charmer ! il avoir un oeil incroyablement beal et fascinant - un oeil que on ne pouvoir certainement oublier , quand on le avoir voir un fois . mais , nous , il nous regarder avec un air de dédain ironique tout à fait insupportable ! en serrer le lèvre , rose demeurer un instant silencieux . pouvoir , lui reprendre : - il me avoir dire cependant que il me trouver meilleur mine . je ne luire avoir pas apprendre que je devoir ce amélioration à votre présence ... - oh ! je le penser bien ! se écrier orietta , avec un vivacité qui faire sourire lady rose . - enfin , ne craindre rien , mon chère , nous ne avoir pas le honneur de être gêner par le amabilité de lord shesbury ! conclure le fillette de un ton railleur , auquel se mêler de le amertume . en fait , le jour qui suivre , orietta ne avoir pas le occasion de apercevoir , même de loin , le seigneur de falsdone - hall . le appartement de lady shesbury et de son fille se trouver dans un aile opposer à le partie de château que il occuper , et avec lequel ce appartement communiquer par le salon chinois et le galerie de marbre . dans leur promenade , lady rose et son amie avoir soin de prendre un allée peu fréquenter . de plus , rose se informer de habitude de son frère et se arranger pour sortir à heure où lui le présumer absent de château . ce être ainsi que un matin lui prier orietta de aller demander un fleur à le un de jardinier charger de serre . - lord shesbury faire à ce heure son promenade à cheval ; vous ne courir donc aucun risque de le rencontrer , ajouter -t lui . néanmoins , orietta prendre un sentier détourner pour se rendre à le serre indiquer par lady rose . le douceur de ce matinée ensoleillé être exquis , et le jeune fille , en revenir , ralentir le pas pour mieux respirer le brise frais à arôme sylvestre . lui marcher le front pencher en tenir contre son poitrine un gerbe de fleur parfumer . un boucle échapper de son coiffure voleter sur le front admirablement modeler , sur le nuque délicat découvrir par un col bas en linon uni . le robe de laine blanc tomber en pli souple autour de le taille le plus harmonieux qui se pouvoir rêver . absorber dans un songerie qui luire remémorer le jour passer depuis son retour à falsdone - hall , lui commencer de monter le rampe en pente doux qui permettre , par un plus long chemin , de gagner le château sans gravir le degré de terrasse . de magnifique marronnier centenaire , qui commencer à ce moment à se garnir de feuille , ombrager à jour de été ce voie au long de lequel , dans le coude former par son détour , se dresser un vase de marbre sculpter , un statue , ou bien se élever quelque petit kiosque de style oriental . comme orietta aller passer devant le un de celui - ci , lui lever le oeil , avoir un sursaut et , dans son saisissement , laisser choir le fleur que lui ne tenir plus , depuis un instant , que de un main distrait . au seuil de petit kiosque japonais se tenir deux homme jeune , le un de taille au-dessus de le moyenne , le autre plus petit . celui - ci , vivement , se avancer en se découvrir . - vouloir vous me permettre ? il se baisser pour ramasser le fleur . en un instant , il le avoir réunir et se redresser pour le tendre à orietta , avec un sourire sur son visage au teint frais . lui remercier et continuer son route , sans avoir lever le oeil vers le kiosque . il y avoir là , garder un silence hautain , celui dont lui avoir conserver si mauvais souvenir - lord walter falsdone , marquis de shesbury . ce apparition le avoir saisir au détour de le allée où lui se avancer en rêver . durer le espace de quelque seconde , lui avoir rencontrer ce regard dont lui se être détourner avec impatience , avec un sorte de colère , quand lui le avoir voir dans le portrait de le galerie . « un regard que je détester ! » songer lui avec irritation , en hâter le pas pour remonter vers le château . lady rose , bon observateur , dire aussitôt en le apercevoir : - que y avoir -t il , cher ? avoir vous rencontrer lord shesbury , par hasard ? - précisément , my lady . rose avoir un rire amusé . - ah ! par exemple ! ... et il vous avoir parler ? - non , certes ! à peine le avoir je apercevoir ... et orietta , en quelque mot , conter le incident . - ce être herbert nortley , qui se trouver avec luire , dire lady rose . mon père le avoir donner pour compagnon à walter depuis le enfance de celui-ci . nortley père être un petit propriétaire de comté , de bon maison , assez gêner à cause de son nombreux famille . il avoir considérer comme un faveur de sort que le choix de lord shesbury tomber sur un de son fils , qui avoir recevoir le même éducation que walter et avoir son avenir pécuniaire assurer , car mon frère devoir être généreux , comme tout le shesbury . herbert avoir un aimable et bon nature , et il être très petit garçon devant lord walter . mais qui , à moins de être très au-dessus de le ordinaire , ne être annihiler par un personnalité comme celui -là ? orietta avoir à lèvre un petit plissement de dédain , en répliquer : - je penser que le on pouvoir cependant éviter celer , avec un peu de fierté . - oh ! vous ! ... vous ! ... lady rose regarder son compagne avec un sourire pensif . - pouvoir - être , en effet , savoir vous ne pas plier ... pouvoir - être ... - certainement ! dire orietta , avec un orgueilleux assurance . dans le après-midi de ce même jour , shirley , le majordome , venir informer lady paméla que lord shesbury prendre le thé dans le salon chinois . ce être indiquer que son beau-fils luire faire le amabilité , assez rare quand falsdone - hall ne avoir pas de hôte étranger , de le inviter à se trouver là pour le accueillir . lui en avoir montrer un vif satisfaction si lui ne craindre que lady rose , dont le appartement être voisin de salon chinois , vouloir y venir aussi . - ... avec son orietta ! ajouter -t lui , se adresser à m. barford , depuis le veille installer au château , dans le appartement que il y occuper à chacun de son séjour . - non , je ne croire pas que rose être si presser de revoir son frère , répliquer humphrey . et lui le craindre trop pour oser , en tout cas , luire amener son compagne sans y avoir être inviter . - oui , ce être possible ... de reste , je aller bien voir ce que lui dire , en luire annoncer que lord walter être dans le salon chinois ce après-midi . lady shesbury avoir lieu de être entièrement satisfaire en entendre son fille répondre spontanément à son communication : - eh bien ! se il ne me demande pas , - ce dont je être sûr , - avec quel plaisir je prendre mon thé ici , en compagnie de orietta ! tout à fait rassurer , lady paméla , dans un toilette de velours noir qui seoir fort à son teint de blonde , gagner un peu avant cinq heure le salon chinois où , bientôt après , venir le rejoindre humphrey barford . il avoir à peiner avoir le temps de échanger quelque mot quand apparaître lord shesbury , suivre de nortley . deux superbe lévrier de course pénétrer en même temps dans le pièce - le favori de jeune lord , qui posséder dans son chenil le plus beal spécimen de ce race . se il exister au monde quelque un avoir le privilège de être traiter avec cordialité par lord walter , ce ne être point en tout cas m. barford . depuis le enfance , de ailleurs , il luire avoir témoigner le même froideur poli , qui contraster avec le amical affabilité de défunt lord cecil . mais jamais il ne y avoir avoir entrer lui le moindre différend , le moindre discussion froissant , toujours écarter par le bienveillance , le égalité de humeur , le inaltérable patience de humphrey . le tutelle de celui-ci avoir être aussi léger que possible et , pendant son durée , walter avoir jouir de son liberté autant que il le pouvoir désirer . pendant le séjour , de ailleurs assez court , que son pupille avoir faire à falsdone - hall depuis son majorité , il ne occuper son appartement au château que pendant un court période et , quand il se y trouver , garder ce attitude de discrétion aimable qui ne sembler cependant pas luire attirer le bon grâce de son jeune parent . après quelque propos échanger avec paméla et humphrey , lord shesbury dire tout à coup , se adresser à son belle-mère : - je avoir , ce matin , apercevoir un jeune fille qui me avoir rappeler un de ce petit italien recueillir par mon père : celui qui se appeler orietta et qui avoir le air de un petit démon . un chaleur monter au visage de lady shesbury . lord walter continuer de son voix à intonation à le fois harmonieux et impératif : - lui devoir avoir à peu près ce âge , il me sembler ... son sœur et lui habiter - lui ici ? un négation venir à lèvre de lady shesbury ... mais non , ce être folie ! il le savoir toujours ... et lui répondre : - oui , je le avoir récemment retirer de le pension où je le faire élever . - lui avoir recevoir un bon éducation , je supposer ? - un éducation conforme à son situation , mon cher walter . - que entendre vous par là ? lady shesbury se troubler un peu , sou le regard inquisiteur de son beau-fils . - mais que nous ne savoir au juste de où sortir ce enfant ... - mon père nous le avoir présenter comme être le fille de un comte farnella . nous ne devoir pas chercher de raison pour ne pas le croire . avant de mourir , il me avoir recommander de veiller sur ce enfant , quand je avoir le âge de le faire , en ajouter : « il falloir que lui être bien élever ; lui être de noble race , de par son père et son mère . » humphrey me avoir dire depuis lors que vous vous charger de pourvoir à ce éducation ... - ce être ce que je avoir faire , walter ! - mais de quel façon ! lady paméla avoir grand-peine à ne pas baisser le oeil sou ce regard volontaire . lui balbutier : - de un excellent façon , je vous assurer ... très simplement , puisque lui être sans fortune . je penser que lui être destiner à gagner son vie ... - que faire - lui , ici ? - faustina se occuper à un broderie ... orietta être le compagne de rose , qui se être prendre de affection pour lui ... lord shesbury sourire , avec un froid raillerie . - le compagne de rose ? voilà qui devoir être un agréable situation , de après le charmant caractère que le on connaître à mon sœur ! - vous vous tromper , walter , lui se entendre fort bien . quant au caractère ... je avoir avoir le plus mauvais renseignement sur celui de orietta , par le maîtresse de le pension burley . orgueilleux , coléreux , insupportable ... - le petit démon de autrefois ! dire ironiquement walter . - ce être pourquoi je avoir juger que , pour mater ce nature inquiétant , un éducation modeste être préférable ... - et le existence près de rose pour achever ce cure moral ... quel avoir être le résultat de ce combinaison ? le jeune personne est-elle sur le voie de devenir angélique ? - mais non ... pas précisément . toutefois , rose se en arranger et , bien que le nature de ce jeune fille me déplaire , je le laisse près de lui ... un éclair sarcastique passer dans le regard de lord shesbury . - rose ne se soucier donc pas de tort que pouvoir luire faire , par comparaison , le beauté de son compagne ? au ton de jeune homme , lady paméla comprendre que son jalousie féminin être deviner par ce impitoyable observateur . lui balbutier : - non , votre sœur être trop enfant encore , walter . pouvoir , ce être chez lui un engouement qui passer généralement assez vite . - et le autre ... faustina , comment est-elle ? - assez joli , beaucoup plus agréable de caractère . - lui avoir un oeil extraordinaire , ce petit orietta , faire observer lord shesbury , en se enfoncer nonchalamment dans le fauteuil de ébène sculpter où il être asseoir . mais ce être un petit effronté que je avoir devoir punir comme lui le mériter . - il paraître que lui ne avoir rien oublier de celer et que lui vous en vouloir toujours , walter , dire humphrey en sourire . - ah ! vraiment ? ... il y avoir un accent de dédain moqueur dans le intonation de lord shesbury . - au fond , le nature être rester le même ... détestable , dire lady paméla en hocher le tête . mais il falloir bien que ce jeune fille , être donner son situation dépendant , contenir quelque peu son orgueil et son violence . - évidemment . sur ce mot , lord shesbury , pendant un moment , garder le silence en tapoter le un de bras de fauteuil chinois authentique et provenir de quelque somptueux palais de extrême orient , comme le merveilleux vase cloisonner , le meuble de laque décorer de argent et de nacre , le brûle - parfum de bronze , le tapis de haut laine jaune où se poursuivre un dragon , le soie blanc semer de lotus rose tendre sur le mur . ce salon , devoir à un fantaisie de bisaïeul de cecil , être un de curiosité de falsdone - hall et le un de pièce que préférer lord walter , depuis son enfance . - puisque rose marche maintenant , pourquoi ne venir lui pas prendre le thé avec nous ? lady shesbury contenir avec peine un tressaillement à ce question de son beau-fils . - lui ne savoir pas si vous en être satisfait ... - comment ? il être très naturel , au contraire , que lui se trouver ici ... mais sans doute y avoir -t il quelque caprice de son part . voilà un chose que je vouloir faire cesser ... il se lever en parler et marcher vers le porte qui faire communiquer le salon chinois avec celui de lady rose . de un main impérieux , il le ouvrir et entrer dans le joli pièce clair où orietta faire le lecture à son jeune compagne . tout deux avoir un sursaut à ce apparition . rose , en se soulever un peu dans son fauteuil , balbutier : - vous , walter ? - oui , mon chère , je venir vous inviter à vous joindre à nous , vous et miss farnella . il saluer avec un nuance de hauteur orietta , qui se lever en dérober son désagréable émotion sou un air de fierté un peu raide . - vous vouloir que ... ? murmurer rose . - que vous prendre le thé en notre compagnie . être -ce vous imposer un trop grand sacrifice ? dire railleusement lord shesbury . - mais non ... si vous le désirer . sur ce mot , rose se lever , prendre le bras de orietta et suivre son frère dans le pièce voisin . nortley se empresser de luire avancer un fauteuil et m. barford luire mettre un coussin sou le pied . - vous être très aimable de nous servir le thé , miss farnella , dire lord shesbury . par le porte de communication , rester ouvert , être entrer le petit chien de lady rose . comme il se approcher de lord walter , celui-ci le écarter de pied avec impatience et , se tourner vers son sœur : - vous savoir , rose , que je avoir ce genre de bestiole en horreur . avoir soin , si vous tenir à celui-ci , que je ne le trouver jamais sou mon pas . - je vous demande pardon ... je ne me être pas apercevoir ... dire le fillette craintivement . orietta , vouloir vous emmener fifi chez moi ? orietta se avancer et se baisser pour prendre le petit bête de un main un peu nerveux . car celer luire rappeler le pénible scène de autrefois , entrer le jeune lord et le petit étranger . en se redresser , lui rencontrer un regard de intérêt moqueur , qui luire faire supposer que lord shesbury , à ce minute , évoquer le même souvenir - avec un méprisant raillerie . un vif rougeur luire monter au visage , un éclair de fier indignation passer dans le bleu sombre de son oeil . pouvoir , se détourner avec plus de vivacité que ne en comporter le étiquette , orietta se diriger vers le salon voisin , dont lui refermer le porte après avoir mettre le chien en sûreté . quand lui revenir à le table de thé , shesbury demander à son sœur : - que vous lire tout à le heure miss farnella ? - le avare , de molière . - lui connaître le français ? - le français et le italien , oui . je apprendre avec lui ce dernier langue , ce qui me intéresser beaucoup . - espérer que tu ne abandonner pas ce étude comme tu le avoir faire après le départ de morton , dire lady shesbury , qui dissimuler avec peine un fort nervosité depuis le entrée de orietta . - si le on ne me enlever pas orietta , non ! avec lui , je apprendre tout ce que on vouloir ! - quel bon disposition ! dire ironiquement lord walter . quel secret posséder donc miss farnella pour obtenir de tel résultat ? - lui être bon , lui être charmant , comme nul autre , voilà tout ! répliquer rose avec vivacité . - mais ne avoir vous jamais de dissentiment ? vous ne être pas de un nature très facile , mon chère ... et je supposer que un caractère séraphique seul pouvoir se entendre avec vous . sou le doigt frémissant de orietta , le délicat porcelaine de chine qui composer le service à thé , ce jour -là , se entrechoquer légèrement . de quel ton dédaigneux , sarcastique , être faire ce réflexion désagréable ! rose avoir rougir . lui riposter , en contenir un émotion pénible que son compagne sentir au léger tremblement de son voix : - orietta ne être pas séraphique de tout ! lui avoir un défaut , naturellement ... mais son charme le emporter de beaucoup sur celui - ci . enfin , tel que lui être , je le aimer , voilà ! - je en être enchanter pour vous , rose , si ce amitié vous être favorable . pouvoir , au grand soulagement de orietta , le conversation changer de sujet sur un question adresser à humphrey par lord shesbury . le jeune fille servir le thé , avec le même grâce réserver , le même aisance apparent que si lui se trouver dans le salon de lady rose , hors de un présence désagréable . lord shesbury , tout en causer , suivre de un œil amusé le impression que ne parvenir pas à dissimuler complètement son belle-mère . le plus noir regard de le noble dame être glisser vers le jeune étranger , bien simplement vêtir , pourtant , mais dont le admirable beauté pouvoir soutenir tout le comparaison . orietta , son service terminer , se asseoir sur un siège que lord shesbury , de un geste courtois , luire désigner entrer lady rose et herbert nortley . le entretien , à ce moment , se aiguiller sur le voyage dans le turkestan qui avoir précéder le séjour de lord walter à indes . le jeune homme , sur le demande de m. barford , en conter divers péripétie pittoresque , décrire un mœur et un coutume . le harmonieux sonorité de son voix donner un charme supérieur à ce récit , par lui-même singulièrement vivant , coloré , original . quel que être le sentiment de orietta à le égard de noble conteur , lui écouter avec le plus profond intérêt , en oublier pour un moment son antipathie . et voici que lui songer , comme en un rêve : « ce être vrai , ce que dire lady rose , il avoir un oeil étonnant ... » un oeil brun , chatoyant , traverser de lueur de or , et qui contenir un vie ardent , à volontaire , dominateur ... qui se éclairer parfois de un sourire entrouvrir le lèvre moqueur , et , plus rarement , se adoucir de un lueur caressant , velouté . regard de un séduction rare , irrésistible . orietta en être constamment effleurer ; il saisir le sien , fugitivement , pendant quelque seconde , et le laisser frémissant , dans le attente de moment où lui le rencontrer de nouveau . lui avoir le impression de sortir de un songe , quand lord shesbury , interrompre son récit , dire à nortley : - eh bien ! mon bon , nous avoir projeter un promenade avant le dîner . il être temp de y songer , je croire ? quand il avoir prendre congé de son belle-mère , de son sœur , de barford , lord shesbury se tourner vers orietta . - il falloir que je avoir un entretien avec votre sœur et avec vous , miss farnella . je désirer que votre situation être établir de après le vœu de mon père . il se incliner et se éloigner , sans attendre un remerciement long à venir , car il ne pouvoir sortir de lèvre de orietta . - hein ! mon vieux nortley , que en dire vous ? en longer le galerie de marbre pour gagner son appartement , lord shesbury donner un tape amical sur le épaule de son compagnon . - mon gracieux belle-mère avoir -t lui un raison pour jalouser ce jeune fille ? - cent raison , my lord ! miss farnella être positivement un merveille ! - oui ... très remarquable ... et beaucoup de race ... je avoir revoir dans son oeil quelque chose qui me rappeler le petit démon de autrefois . ce être peut-être amusant de exciter ce jeune orgueil ... oui , vraiment , lui avoir un oeil de un rare beauté et dont le expression révéler un âme ardent , combatif , très fier ... un âme contre lequel il y avoir plaisir à lutter . vers le fin de le matinée , le lendemain , walter , avoir changer de tenue après son promenade à cheval avec nortley , entrer dans le un de salon qui faire partie de son appartement particulier . celui - ci occuper le aile dater de le renaissance , qui donner de un côté sur le cour de honneur et de le autre sur un parterre tracer dans le goût de xvi siècle . le ameublement , le décoration de le appartement dater de le même époque , et son somptuosité raffiné , son goût délicat révéler quel grand seigneur artiste et fastueux avoir être le marquis de shesbury qui le avoir commander . le pièce où entrer lord walter - le salle de chimère - donner sur le cour de honneur . le jeune lord luire préférer , pour se y tenir habituellement , un autre se ouvrir sur le parterre et dénommer le salle de cygne . mais il avoir ce matin un raison pour venir ici : le accomplissement de un volonté de son père , différer par suite de son absence en ce dernier année . lord cecil avoir succomber presque subitement . toutefois , il avoir avoir le temps de recommander à son fils : « - plus tard , occuper vous de ce petit fille et ne oublier pas ce que je vous avoir montrer . » quelque mois avant son mort , il avoir faire venir walter dans ce même salle où le jeune homme entrer aujourd'hui et avoir ouvrir devant luire un cabinet de bois précieux , incruster de argent et de ivoire , chef - de œuvre de un artiste florentin de xvi siècle . - voici un compartiment secret , walter . je y avoir déposer un enveloppe sceller que je vous demande de ouvrir seulement lorsque vous avoir vingt-cinq an , si je mourir avant que vous avoir atteindre ce âge . - votre volonté être obéir , mon père , avoir répondre walter . lord cecil luire avoir remettre le clef de meuble et depuis lors ne avoir plus dire mot à ce sujet . walter ne avoir ouvrir le cabinet italien que un fois , deux jour après le mort de son père , pour déposer dans le partie secret un petit portrait de femme trouver dans le portefeuille que le défunt lord porter sur luire . pouvoir , pendant longtemps , il ne avoir plus guère songer à ce mystérieux enveloppe qui attendre là son vingt-cinquièm année . il avoir atteindre celui-ci pendant son séjour à indes et , depuis lors , plus de un an se être écouler . le vue de orietta , hier , luire avoir rappeler le double promesse faire à son père . jusque alors , il avoir à peu près enfouir dans le oubli le souvenir de ce petit étranger , dont il ne douter guère que lui être naître de un union irrégulier avant le mariage de lord cecil avec lady paméla . ce nom de farnella devoir être celui de le mère et le prétendre don alberto ne exister probablement pas . « je aller sans doute le savoir en prendre connaissance de ceci » , penser lord walter , en ouvrir le compartiment secret . il prendre le enveloppe et le portrait . celui - ci représenter un jeune femme dont walter avoir pouvoir dire que il ne avoir pas connaître le égal en fait de beauté , se il ne avoir voir le veille orietta . « lui luire ressembler , murmurer -t il . oui , indiscutablement ... mais il y avoir dans le regard de orietta plus de force , plus de flamme , un vie plus profond et plus intense . » il poser le portrait à le intérieur de meuble et , se asseoir près de un table voisin , faire sauter le large cachet à arme de shesbury . le enveloppe contenir un feuillet couvrir de le écriture de défunt lord shesbury et de autre où walter voir un écriture étranger . il jeter un coup de œil sur le signature : don alberto farnella . « tenir , il exister donc réellement ? songer -t il . être il vraiment le père de ce enfant ? » il mettre de côté le lettre écrire en italien et commencer le lecture de le communication de outre-tombe écrire par son père : « je avoir vouloir , mon fils , que vous avoir acquérir quelque expérience de le vie avant de vous faire connaître un période de mon existence qui peser lourdement sur mon conscience . vous savoir peut-être déjà alors , par votre propre expérience , combien le homme être faible devant le passion de ce monde , et vous ne condamner pas trop sévèrement celui qui se reconnaître coupable devant dieu . « je avoir trente an et je ne être encore que lord cecil falsdone , quand , au cours de un voyage en italie , je être victime de un agression au retour de un promenade , non loin de un petit ville ombrien , feruzia , où je me être installer pour quelque jour avec deux domestique . le bandit me laisser pour mort au pied de un vieux mur qui encloser le petit propriété de un gentilhomme italien , don cesare darielli . quelque heure plus tard , un servante aller en course me trouver là et courir chercher de le aide ; on me transporter dans le villa darielli , où béatrice , le petite-fille de mon hôte , se occuper de me soigner . « lui avoir vingt an et être admirablement bel , de un beauté ardent , altier , magnifique . don cesare , vieillard à demi gâteux , luire laisser le direction de le propriété , son seul ressource . unir le énergie à un fort intelligence , lui mener de front ce tâche , le soin de le intérieur et le culture de son esprit . dès le premier jour , je devenir amoureux , et lui aussi me aimer . « jusque alors , tout le conquête me avoir être facile . mais je me apercevoir vite que béatrice darielli être intransigeant sur le question de honneur et que lui être de force à mourir plutôt que de céder à un passion coupable . « alors , quand venir le jour de mon convalescence , je parler de mariage - tout en me demander ce que dire mon père qui , trouver que le falsdone abuser de alliance étranger , me avoir faire promettre de ne me remarier que avec un anglaise . « mais je oublier tout cela près de béatrice . nous nous fiancer - et ce être le lendemain de ce jour que je voir pour le premier fois son cousin bianca , absent jusque alors . « bianca darielli être un petit cousin de don cesare . lui habiter feruzia avec son mère , veuf et peu aisé . lui ressembler à béatrice , lui être aussi bel et pourtant différent . son démarche avoir moins de royal majesté , mais plus de souplesse ondoyant ; le grâce de son geste , de son mouvement être infini ; le douceur brûlant de son regard faire oublier que ce beal oeil sombre ne refléter pas le profond intelligence , le âme ardent qui se découvrir en celui de béatrice . en un mot , béatrice éblouir , subjuguer , bianca charmer , ensorceler . « walter , depuis que je être homme , je avoir toujours être citer pour un modèle de inconstance en matière de amour . et ce jugement être vrai . moi qui , sur de autre point , ne avoir pas vouloir manquer à un promesse , je ne garder pas de scrupule pour trahir le confiance de un femme . dès que je voir bianca , je en être éprendre violemment et je songer aussitôt à me dégager de lien contracter avec son cousin . « presque complètement remettre de mon blessure , je loger maintenant à le unique hôtel de feruzia . chaque jour , je me arranger être pour rencontrer bianca au - dehors , quand lui sortir avec le servante , être pour rendre visite à son mère , femme aimable , doux et insignifiant . toutefois , je continuer de faire mon cour à béatrice , car le rupture brusque me déplaire . je vouloir que , peu à peu , lui comprendre le changement qui se être produire en moi . « et lui être de esprit trop subtil , en même temps que trop profondément amoureux , pour ne pas voir très vite , non seulement que je me détacher de lui , mais aussi que son cousin me aimer . « il ne y avoir entrer nous aucun scène violent . un jour , lui me dire , en attacher sur moi son oeil qui paraître plus sombre dans le figure un peu creuser , depuis quelque temps : « - lord shesbury , je croire que votre cœur ne être plus à moi . « - béatrice , pardonner moi ! me écrier je . mais je tenir mon parole , si vous le exiger . « - exiger ? « lui me regarder avec un hauteur mêler de dédain . « - non , my lord , je ne exiger jamais rien de vous . aller porter votre serment à mon cousin , vous en être libre . « et lui me laisser là . dès le lendemain , je aller faire part de ce rupture à donner paola darielli et à son fille bianca , en son expliquer que béatrice et moi nous être tromper sur notre sentiment réciproque . pouvoir , quelque jour plus tard , je demander le main de bianca et nous être fiancer . « jusque à ce que je apparaître dans son vie , le deux cousin avoir le un pour le autre un grand affection . mais aussitôt que lui me connaître , bianca être violemment jaloux de béatrice et , après notre fiançaille , lui espacer le relation avec lui , aider en celer , de ailleurs , par béatrice lui-même . quant à moi , je ne revoir jamais ce dernier . peu de temps avant que être célébrer mon mariage avec bianca , je apprendre que lui venir de se fiancer à un cousin , le comte alberto farnella , dont lui avoir repousser le demande un an auparavant . je penser : « tant mieux , lui se être vite consoler . » pouvoir je ne songer plus à lui , tout à le passion que me inspirer bianca . « nous aller passer en sicile notre lune de miel . je ne avoir faire part de mon mariage ni à mon père ni à aucun parent ou ami . « il être toujours temps , me dire je , de affronter le mécontentement paternel . que au moins aucun nuage ne venir troubler mon félicité pendant quelque mois ... » « bianca me aimer follement . mais lui se montrer fort jaloux et me répéter que lui mourir si jamais mon cœur ne être plus à lui . dans le premier mois , je trouver tout celer délicieux ; mais , bientôt , le terrible détachement commencer ; je sentir que , chez moi , le amour se enfuir pour faire place à le ennui , à le indifférence , à le infidélité . « lui se en apercevoir assez vite , se plaindre , de abord doucement , pouvoir avec plus de vivacité . en outre , son santé , qui se altérer un peu depuis quelque temps , le rendre nerveux , presque violent . je répliquer de façon mordant ou irrité , selon mon disposition de esprit . un soir que je avoir flirter longuement avec un cantatrice de un théâtre de palerme , nous avoir un scène tel que , le lendemain , bianca me quitter pour retourner près de son mère . « je être assez misérable pour en éprouver un vif satisfaction . en ce moment , un autre passion me occuper . mon femme ne me donner pas signe de vie , et , bien que un remords venir parfois me visiter , je ne chercher point , par orgueil , à savoir ce que lui devenir . « mon père ignorer toujours ce second mariage . il me presser de contracter un nouveau union , espérer ainsi me assagir . mais je me dérober à son instance . le souvenir de bianca revenir me visiter de plus en plus souvent - le souvenir de son amour jaloux , mais si ardent , prêt à tout le dévouement . pouvoir , un jour , je recevoir un carte de donner paola darielli . au - dessous de son nom , de un pauvre écriture tremblé , lui avoir écrire : « bianca être mourir , vous le avoir tuer ! être maudire . » « je ressentir alors un grand souffrance et , depuis ce moment , le impression de remords se présenter plus souvent , en même temps que le regret de bonheur si misérable écarter de moi . « je me remarier peu après ; le année passer jusque au jour où me être amener ce petit fille , qui me apporter un lettre de comte farnella . vous le trouver sou ce enveloppe , walter ; lire - le avant de entendre ce que je avoir encore à vous dire . » le sourcil rapprocher , le visage tendre de walter témoigner de le intérêt que il apporter à ce lecture et de le émotion désagréable causer par le confession de lord cecil . non que il ne avoir quelque connaissance de le existence désordonné mener par son père ; mais ce abandon total de un jeune femme coupable de trop de amour , venir après le rupture de fiançaille avec le bel béatrice , froisser quelque fibre dans le conscience de walter , sans doute plus susceptible sur certain point que ne le avoir être celui de lord cecil . prendre le lettre de farnella , le jeune homme commencer de lire : « my lord , « vous ne vous être jamais inquiéter de votre malheureux femme . avoir vous , même , connaître son mort ? je ne en savoir rien . et savoir vous comment lui quitter ce monde ? en donner le jour à un fille qui porte le nom de faustina - maria - falsdone , fille de lord cecil falsdone et de darielli . « quand lui revenir de sicile à feruzia , briser de corps et de âme , béatrice luire pardonner , se reprendre à le aimer , savoir que le plus coupable être vous , le fatal séducteur . aussi , en voir le mort proche , bianca faire lui porter aussitôt le petit faustina chez mon femme , qui , depuis dix jour , être mère aussi de un petit fille . mais béatrice venir de être atteindre de un fièvre pernicieux qui régner dans le contrée et atteindre adulte , vieillard , enfant . pour essayer de en préserver le nouveau - naître , je le confier à mon sœur de lait , angiola , qui habiter le village de faletti . ce femme , abandonner récemment de son mari , venir de perdre un petit garçon de quelque semaine . lui être fort honnête , dévoué , mais peu intelligent et atteindre de un complet surdité . comme lui ne savoir pas lire , je devoir luire donner un explication par geste . lui paraître comprendre , me assurer que le enfant être bien soigner et partir en le emporter . « béatrice succomber , quelque jour plus tard , à le maladie . je laisser passer plus de deux mois avant de me rendre à faletti , car je avoir nombre de affaire à régler . entrer autre , il me falloir faire placer donner paola dans un maison de aliéné . le pauvre femme , déjà désespéré en voir revenir bianca , ne avoir pouvoir supporter le chagrin de son mort . « quand je entrer dans le maison de angiola , je luire trouver un mine soucieux , dont lui me expliquer bientôt le motif . lui ne pouvoir distinguer lequel être mon fille de deux enfant , qui se ressembler complètement . « - on me le avoir remettre avec précipitation , signor , et je ne avoir pas faire assez attention , à ce moment -là . pouvoir en arriver ici , je le avoir déshabiller pour le baigner ... et je ne avoir plus savoir , après , quel être le vêtement de le un et de le autre . « - mais lui avoir peut-être quelque chose de particulier ... un signe quelconque ? « - le un de lui avoir , sou le bras gauche , un petit cercle rouge . « - eh bien ! quelque un avoir peut-être remarquer celer . je aller me informer à feruzia . « mais le garde , qui se trouver près de béatrice après le naissance de le enfant et qui se être occuper de celui-ci , être un de récent victime de le épidémie . quant à bianca , son mère le avoir assister , faustina être venir au monde prématurément . pouvoir le petit fille avoir être emporter aussitôt chez moi et ensuite , précipitamment , confier à angiola . « donna paola , peut-être , avoir pouvoir remarquer un indice capable de nous mettre sur le voie . mais lui être fou . à mon question , lui répondre invariablement : « - je ne avoir pas de petite-fille , je ne avoir que un fille , que on avoir tuer . « ainsi , je être incapable de reconnaître lequel de ce enfant être mon fille . et ce situation me paraître de autant plus douloureux que je ne avoir pour vous que haine , lord shesbury , et que je détester le petit créature dont vous être le père . « pourquoi ce haine ? vous demander vous sans doute ... je avoir épouser le femme que je aimer depuis le adolescence grâce au dédain que vous avoir avoir de lui . lui se être retourner vers moi , par un mouvement de orgueil , après que vous le avoir délaisser ... oui , je avoir posséder celui pour qui je avoir donner mon vie ; mais son cœur ne me avoir jamais appartenir . pendant notre court union , lui être un femme bon , dévoué , irréprochable ... irréprochable en apparence , car au moment de mourir , après avoir recevoir le sacrement , lui me avouer , en me en demander pardon , que lui ne avoir jamais cesser de vous aimer , sans avoir le courage de écarter ce infidélité en pensée . je le avoir , héler ! deviner ; je en souffrir atrocement , moi qui le aimer comme - je en être bien certain - vous être incapable de aimer . je luire pardonner , à lui ; mais , vous , je ne avoir cesser de vous haïr . et , quand je venir chez angiola , le vue de ce petit fille me être infiniment douloureux . je le regarder , chercher à saisir en le un de lui un ressemblance avec moi ou quelque un de mon famille ; mais non , rien , rien . lui avoir sept an maintenant . chez orietta , je retrouver quelque chose de le nature ardent , volontaire de béatrice , et le grâce enchanteresse de bianca . faustina ne être que son reflet . lui ressembler à le mère de bianca , qui être elle-même un darielli . donc , nul indice encore de ce côté . « après avoir lutter pendant un année contre le mauvais fortune , je suivre à bout de ressource et ne pouvoir plus subvenir à le entretien de enfant . angiola , de ailleurs , venir de mourir , et je ne savoir à qui le confier . donna paola avoir perdre un partie de son petit fortune et ce que il en reste suffire à peine à payer son pension dans un modeste maison de santé . je aller partir pour le amérique de sud , en quête de un situation , et je vous envoyer ce enfant dont le un être votre fille légitime . quant à moi , je ne avoir pas chercher à le aimer - je ne le avoir pas vouloir pour le raison que je vous avoir dire plus haut . de ailleurs , mon cœur se être endurcir , mon âme se être aigrir . orietta et faustina me être indifférent et il me être devenir de plus en plus pénible de le voir , surtout le premier qui me rappeler tant béatrice à certain moment . « bianca , comme votre homme de affaire avoir devoir vous le apprendre , ne avoir jamais vouloir accepter le rente que vous luire avoir faire offrir , après votre séparation . lui ne avoir plus jamais parler de vous , sauf un moment avant de mourir , où lui avoir dire : « - je le aimer trop . que dieu me pardonner et à luire aussi . mais il me avoir tuer . « comme lui ne avoir pas exprimer le désir que vous être instruire de le naissance de le enfant , nous ne vous en avoir pas faire part alors . « donna paola dire : « - ce homme ne pouvoir être que un mauvais père ... « mais le nécessité , aujourd'hui , me obliger à vous apprendre que en le église de feruzia se trouver un acte qui établir votre paternité . le un de ce petit fille être votre enfant , le autre votre parent par votre femme défunt - tout deux fille de votre victime . se il vous reste un souffle de conscience , vous tenir à le honneur de le bien recevoir et de le faire élever convenablement . « au hasard , lui avoir être nommer le un orietta , le autre faustina , puisque on ne pouvoir sûrement attribuer à chacun son vrai nom . « je me embarquer dans deux jour pour mon exil . pouvoir - être , avec le année , trouver je un peu de apaisement . pour le moment , je ne pouvoir que maudire celui qui avoir prendre le magnifique amour de béatrice pour le piétiner et le écarter ensuite sans pitié . « alberto farnella . » lord walter poser le feuillet sur un petit meuble , près de luire , et appuyer son front contre son main . il murmurer : « être -ce possible ? le étrange situation ! ... ainsi , le un de ce jeune fille être mon sœur ? ... et je ne pouvoir savoir lequel ! ... » oui , vraiment , ce être là un situation extraordinaire ! et comment espérer le dénouer jamais , puisque le personne qui se être occuper de enfant à son naissance être , le un mort et le autre fou ? « ce être un problème insoluble » , conclure walter en lui-même . il reprendre le lecture de le confession paternel . « vous douter vous , mon cher walter , de nouveau aiguillon que être pour mon âme déjà toucher par le remords ce reproche de don alberto , héler ! trop mérité ? bianca être mourir de mon infidélité , de mon abandon ; béatrice ne avoir cesser de porter au cœur le blessure de son grand amour dédaigner , rejeter après avoir être ardemment solliciter . un mère , devenir dément par le chagrin , me maudire chaque jour ; un époux me haïr pour le souvenir douloureux que me avoir garder son femme . et , de plus , voici que en ce deux enfant que me envoyer le comte farnella , il me être impossible de reconnaître mon fille ! « je résoudre , momentanément , de le faire passer tout deux pour le fille de comte farnella , en me réserver de me informer par le suite à feruzia et à faletti . ce que je faire , en effet , par le canal de un homme habile en ce sorte de enquête . mais je ne obtenir aucun résultat . don alberto avoir dire vrai en affirmer que personne ne demeurer qui pouvoir identifier ce petit fille . donna paola être toujours fou . il ne rester que le seul espoir de son guérison , bien peu probable , dire on à le maison de santé . et même , ce espoir se réaliser il , le pauvre femme , en admettre que lui avoir remarquer quelque particularité chez le nouveau - naître , se en souvenir lui après un si long éclipse de son intelligence ? « devant ce situation , je me décider à garder le silence au sujet de lien qui me attacher à le un de ce enfant , puisque je ne pouvoir le désigner . mais je consigner le fait relatif à mon premier mariage et à le position étrange de orietta et de faustina , pour que vous en avoir plus tard connaissance , au cas où je mourir avant que vous atteindre le âge de homme , et pour que vous avoir soin de son avenir . jusque -là , humphrey , ainsi que je luire avoir demander , se occuper de son faire donner un éducation conforme à son rang de fille de un farnella et de un darielli , deux vieux famille florentin , presque aussi noble que le nôtre et déchoir seulement au point de vue fortune . « toutefois , si vous juger que mieux valoir pour ce enfant lui - même révéler tout le vérité , agir selon le circonstance . je ne vous imposer pas le secret , savoir que vous ménager comme il convier le mémoire de père qui se confier à vous et qui vous confier le avenir de votre sœur . faire votre profit de mon erreur et de mon faute , mon cher walter ; ne en commettre jamais de semblable , car lui peser trop lourdement sur le âme , plus tard . vous être un charmeur et un dominateur : tâcher de ne pas semer le souffrance sou votre pas . user de votre pouvoir pour le bien ; être le ami et le protecteur fidèle de le femme que vous choisir , ne faire jamais de lui un victime de votre caprice . en un mot , mon enfant très cher , ne me imiter pas . « ceci être écrire à falsdone - hall , le 10 mai 1869 . « cecil falsdone , « marquis de shesbury . » « pouvoir - être , plus tard , quelque trait de ressemblance avec moi ou le un de nôtre apparaître -t il et vous mettre -t il sur le voie . parfois , il me sembler saisir , chez faustina , quelque jeu de physionomie qui me rappeler mon mère . mais ne être -ce pas illusion de un cerveau hanter par ce recherche ? orietta ressembler à béatrice et à bianca ; lui être un adorable créature , un enchanteur - probablement orgueilleux comme béatrice , passionner comme le être le deux cousin ... pauvre petit créature ! que dieu luire épargne son destinée ! » quelque instant plus tard , lord walter , avoir remettre le papier dans le compartiment secret , entrer dans le salle de cygne . lui devoir son nom à noble oiseau qui figurer , tisser de or et de soie , sur le tapisserie de bruxelles couvrir le mur . un tapis de perse , ancien et sans prix , être jeter sur le mosaïque de florence à nuance délicatement fondre . de précieux meuble de le renaissance , un cristal de murano , un orfèvrerie de cellini , cent merveille de ce époque incomparable au point de vue de le art , décorer le pièce favori de lord shesbury . un arôme capiteux se exhaler de fleur - lilas , rose , œillet énorme , grouper dans le vase de argent ciseler . le deux lévrier préférer dormir , étendre devant le haut cheminée sculpter où flamber de énorme bûche . lord walter se mettre à arpenter le pièce de un pas vif et nerveux . le sourcil rapprocher , le regard songeur déceler le travail de son pensée . pouvoir il se arrêter , sonner et ordonner au domestique venir à ce appel : - aller dire à barker que lui venir me parler . le majestueux femme de charge se présenter , dans un attitude de déférence craintif . lord shesbury avoir il quelque reproche particulier à luire faire ? ... se demander lui avec inquiétude . car à le ordinaire , il luire faire transmettre son instruction par le majordome ou le un de son valet de chambre . mais lui être rassurer dès le premier mot de son maître : - barker , ce être à vous que lord shesbury , mon père , avoir confier le soin de ce petit étranger , le demoiselle farnella , à son arrivée ici ? - oui , my lord . - de quel façon être - lui élever ? - très bien , comme de petit lady , selon le ordre de my lord . lui avoir un gouvernante , le un de femme de chambre se occuper de son service . leur toilette être simple , mais de bel étoffe , et tout à le avenant . - et après le mort de lord shesbury ? - après , ce être tout différent , votre seigneurie . lady shesbury commencer de abord par renvoyer le gouvernante au bout de quelque semaine . pouvoir , un peu plus tard , lui mettre le petit fille en pension , à aberly . - quel sorte de pension ? - très simple , votre seigneurie , un maison pour le fille de fermier , de petit boutiquier . - le instruction devoir y être très élémentaire , sans doute ? - le instruction , oui ... et tout . je avoir entendre dire que le demoiselle burley , qui le diriger , être un femme très regardant . - ce jeune fille être sortir de là depuis peu , me avoir dire lady shesbury ... et lui avoir ici un situation inférieur ? - oui , my lord . lady shesbury avoir même décider que lui être un femme de chambre ; mais lady rose ne le avoir pas vouloir , car lui se être prendre aussitôt de amitié pour miss orietta . - pendant son temps de pension , être - lui quelquefois revenir ici ? - jamais , votre seigneurie . lui ne avoir pas quitter un seul jour le pension burley . - m. barford se occuper il de lui , ou seulement lady sheabury ? - my lady , seulement , votre seigneurie ... à mon connaissance , de moins . - ce être bien ... faire préparer deux appartement agréable pour le demoiselle farnella et attacher un femme de chambre à leur personne . voir à son procurer promptement un trousseau conforme à son rang , qui être celui de jeune lady . melton vous remettre le somme nécessaire , et vous vous entendre avec miss orietta et miss faustina , dont le goût devoir être consulter ... vous pouvoir vous retirer , maintenant . mr barker faire le plus profond de son révérence et se éloigner , complètement abasourdir en dépit de son flegme habituel . le domestique , rappeler par un coup de sonnette , recevoir le ordre de faire savoir à m. barford que lord shesbury désirer luire parler . humphrey , asseoir dans le élégant salon qui faire partie de son appartement , achever de parcourir son courrier quand luire être transmettre le invitation de lord walter , par le intermédiaire de mario , le ex-valet de chambre de lord cecil , que il avoir prendre à son service aussitôt après le mort de celui-ci . un pli se former aussitôt sur le front de barford . - je ne aimer pas le conversation particulier avec lord walter , grommeler -t il tout en se lever . comme ce ne être point par sympathie que il vouloir me voir , je ne pouvoir donc compter que sur quelque chose de désagréable ... - my lord avoir beaucoup de intelligence et de pénétration , dire le italien , de un ton ambigu . - oui , beaucoup trop . sur ce mot , prononcer avec un irritation contenu , humphrey quitter son appartement pour gagner celui de son jeune parent . lord shesbury le recevoir avec son habituel politesse froid , luire indiquer un siège et se asseoir lui-même dans un de grand fauteuil de frêne à merveilleux sculpture . pouvoir il dire , de son voix net et impératif : - je être rester si longtemps absent de angleterre , que je ne avoir pas avoir le pensée ni le loisir de remplir certain obligation , de me renseigner sur certain point y afférer . mon père me avoir faire promettre de me occuper de petit farnella quand je avoir le âge de le faire . jusque -là , vous être charger par luire de ce soin , ne être -ce pas , humphrey ? le question , direct , ne paraître pas embarrasser m. barford , qui répondre aussitôt avec aisance : - mais oui , mon cher walter . cecil , au cours de un conversation , me avoir demander que au cas où il disparaître avant votre mariage je faire élever convenablement ce enfant . - convenablement ? que entendre vous par là ? - eh bien ! de le mettre dans un bon pension , par exemple , ce qui avoir être par le soin de lady shesbury . - ah ! le pension choisir par lady shesbury rentraire dans ce catégorie ? humphrey ne sourciller pas sou le regard de walter . - je le supposer , dire il avec calme . vous comprendre , mon cher ami , que je juger raisonnable de me en rapporter à un jugement féminin pour choisir le maison où être élever ce petit fille . avoir vous un raison de penser que ce choix ne être pas bon ? - vous devoir le savoir mieux que moi , si vous vous être mieux soucier de remplir le mission que vous donner mon père , riposter sèchement lord shesbury . - mieux soucier ? ... que vouloir vous dire ? ... se écrier m. barford , avec le accent et le mine de le innocence accuser . - ce être à vous , et non à lady shesbury que être confier ce enfant . vous devoir donc surveiller le éducation qui son être donner . - mais , mon cher walter , en vérité , je ne voir pas de motif pour être si difficile au sujet de ce éducation ! que être le enfant en question ? ... nous ne en savoir rien , cecil ne avoir donner - à moi , au moins - aucun renseignement à son sujet , sinon que lui être le fille de comte farnella , qui se trouver dans le gêne et luire demander de se charger de lui . il me avoir dire seulement : « faire - le bien élever . » or , je avoir supposer , le petit être sans fortune , que son désir être que lui recevoir un éducation sérieux , pratique . lady shesbury être de mon avis et me avoir proposer de le placer dans un pension simple et convenable . je avoir acquiescer , ne avoir moi - même aucun idée à ce sujet , ne voir de ailleurs , dans le recommandation faire par mon cousin , rien qui donner lieu de penser que il vouloir un avenir brillant pour ce petit étranger , recueillir par charité . - mais rien non plus qui autoriser à en vouloir faire un femme de chambre ? dire shesbury , sur un ton de sec ironie . - un femme de chambre ? m. barford lever le sourcil en signe de étonnement . - oui ... ce être , paraître il , le intention de lady shesbury , avant que rose se enticher de orietta . - celer , je le ignorer ! singulier idée , en effet ! je ne le avoir pas permettre , croire - le , walter ! lui avoir de autre moyen de gagner son vie ... comme demoiselle de compagnie , par exemple ... - le intention de mon père ne être pas que lui gagner son vie , ainsi que il ressortir de un communication dont je venir de prendre connaissance . il me donne là tout renseignement à son sujet et , dès maintenant , ce jeune fille être traiter ici sur un pied de égalité . vous vouloir bien en informer lady paméla puisque lui avoir prendre sur lui , jusque ici , de tout régler à son égard . ce mot être prononcer avec un accent de froid sarcasme . - ... désormais , je me charger de accomplir le volonté de mon père , tel que lui venir de me être révéler . - je regretter vraiment , mon cher walter , que cecil ne me avoir pas exprimer plus clairement son intention ! vous savoir que je ne être pas homme à traiter légèrement un devoir . mais je avoir croire agir pour le mieux en le circonstance ... pouvoir - être avoir je manquer de psychologie ... lady paméla se imaginer - se imaginer toujours - que ce enfant être le fille de cecil , et le jalousie le avoir inciter à prendre sur lui un petit revanche , bien mesquin , mais très féminin ... je avoir devoir y penser ... - en effet , dire froidement walter . et vous , que croire vous au sujet de ce jeune fille ? - mais que lui être un comtesse farnella , tout simplement . pourquoi aller je chercher autre chose ? répliquer humphrey , avec un souriant bonhomie . - ce être , en effet , plus sage ... avoir vous lire le journal , ce matin ? que dire vous de dernier discours de disraeli ? il se entretenir pendant quelque instant de nouveau politique . pouvoir m. barford prendre congé de son jeune parent , avec un mine affable , prouver que le reproche dont il venir de être le objet ne avoir laisser en luire aucun impression fâcheux . quand il avoir disparaître , lord shesbury songer tout haut : « je me demande si ce homme ne être pas le plus grand hypocrite de le terre . » dans le après-midi de ce même jour , un domestique se présenter chez lady rose , venir informer miss orietta que lord shesbury le prier , ainsi que miss faustina , de venir luire parler dans le bibliothèque . orietta , qui donner à lady rose un leçon de italien , rougir de contrariété à ce invitation , que luire avoir pourtant laisser prévoir , le veille , le parole de lord walter . - aller , ne aller pas luire faire trop mauvais figure , cher , dire rose . ce être que vous être toute vibrant de fierté , capable aussi bien que autrefois de prendre votre air de révolte ... cependant , de après ce que il avoir dire , je le supposer disposer à vous faire un meilleur sort que ... lui se interrompre un instant , avant de ajouter : - à luire , mon père avoir probablement donner un instruction pour votre avenir ... enfin , vous le savoir tout à le heure . aller vite chercher faustina , car il ne falloir pas faire attendre lord shesbury , très peu patient . quelque instant plus tard , le deux jeune fille arriver dans le salon en rotonde précéder le bibliothèque . debout près de le porte se tenir un de domestique hindou ramener par lord walter , ram - sal , un homme de un trentaine de année , au brun visage éclairer de deux oeil intelligent . il se incliner en soulever le portière de brocart avec un geste qui inviter à entrer . orietta , depuis le veille , avoir beaucoup penser à ce entretien que lord shesbury vouloir , dire il , avoir avec son sœur et lui . ainsi , il connaître donc le désir de son père , relativement à fille de don alberto farnella ? pourquoi , jusque alors , ne se être il pas occuper de savoir se il être réaliser ? insouciance , égoïsme , dédain pour ce enfant étranger ? ... évidemment ... mais quel idée luire venir , tout à coup , de se soucier de lui ? en vérité , lui ne attendre rien de bon de ce haut intervention . lord shesbury luire déplaire , de ailleurs , plus que jamais , et ce être un véritable épreuve , pour lui , de se trouver en présence de ce grand seigneur dont le charme altier se mêler de un irritant ironie , de rencontrer ce regard que , vraiment , comme le avoir dire rose , on ne pouvoir oublier , ne le avoir on voir que un fois . aussi prendre lui instinctivement un attitude de fierté presque hautain en entrer dans le bibliothèque . lord walter , poser le volume que il lire , se lever , se incliner courtoisement , en dire : - nous avoir à causer ensemble , miss orietta et miss faustina . je avoir déjà devoir le faire , si mon absence prolonger ne me avoir empêcher de prendre connaissance , à le date prescrire , de volonté de mon père . il indiquer à jeune fille de fauteuil et reprendre place lui-même sur celui que il venir de quitter . son oeil se rencontrer avec celui de orietta , assombrir , défiant . il sourire légèrement et dire , avec un nuance de ironie : - nous avoir avoir , autrefois , quelque petit différend , miss orietta . vous me en vouloir toujours de celer , paraître il ? - oui , my lord . ce mot être jeter presque avec violence par orietta , dont le visage se empourprer , dont le sang bouillonner tout à coup . le lueur de raillerie amusé que lui voir dans ce prunelle chatoyant luire sembler intolérable , luire donner le impression de un défi moqueur . le sourire se accentuer sur le lèvre de walter . - voilà au moins un franc réponse ! eh bien ! je avoir , de mon côté , garder un assez mauvais souvenir de un certain petit fille ... espérer que notre impression réciproque de ce temps -là se modifier désormais . orietta ne se associer pas à ce vœu . lui baisser un peu son paupière à long cil brun pour ne plus voir le regard de ironie , le insupportable regard qui faire courir en lui un frisson de révolte . lord shesbury considérer un moment le deux jeune fille , paraître comparer mentalement le gracieux et insignifiant faustina , qui contempler avec un craintif admiration le arbitre de leur destinée , et ce orietta dont il venir de voir dans le admirable oeil sombre le âme frémissant , orgueilleux , difficilement dompter par le éducation . pouvoir il demander , de ce voix dont le timbre chaud , harmonieux , charmer le oreille , quand le intonation ne en être pas trop impératif : - quel genre de éducation , de instruction , avoir vous recevoir à ce pension de aberly ? le question se adresser indifféremment à tout deux . faustina regarder son sœur , mais le voir rester silencieux , lui répondre en hésiter : - ce être un bon éducation , my lord , un instruction suffisant ... ce fois , orietta relever le oeil , en jeter à faustina un regard de vif reproche . - que dire - tu ? pourquoi cacher nous à lord shesbury - en admettre que il le ignorer - que le pension burley être inférieur à tout le point de vue ? - je le ignorer , en effet , car je ne avoir pas souffrir que le on tenir ainsi pour nul le volonté exprimer par mon père . mais tout celer pouvoir se réparer . vous être encore très jeune , et de bon professeur remédier à ce qui pouvoir vous manquer , en fait de instruction . je aller me informer de un dame de compagnie qui vous servir de chaperon et vous mettre au courant de usage mondain , car , désormais , vous vivre chez moi comme mon pupille et mon hôte , paraître à réunion qui se donner ici , vous asseoir à mon table quand lady shesbury le présider . un appartement vous être préparer , que vous occuper dès ce soir . et , à dater de aujourd'hui , vous ne avoir plus , miss orietta , le désagréable corvée de vous occuper de lady rose . à mesure que lord shesbury parler , orietta sentir croître son étonnement . de le étonnement , oui , mais non de le joie , comme celui qui paraître dans le regard de faustina . à dernier parole de jeune lord , lui avoir un vif mouvement de protestation . - un corvée , my lord ? quel erreur ! lady rose être très bon pour moi et je avoir grand plaisir à luire tenir compagnie . - rose très bon ? vous me surprendre ! ... falloir il croire que vous posséder quelque secret pour charmer le nature désagréable ? le ton de léger sarcasme amener un éclair de irritation dans le oeil de orietta : - je ne avoir pas de autre secret que beaucoup de compassion pour un enfant qui souffrir depuis son enfance , répliquer -t lui avec un accent de vibrant impatience . un de lévrier étendre à quelque pas de là venir de se lever et se approcher de son maître . lord shesbury étendre un fin main blanc pour caresser le tête de bel animal sans quitter de oeil le frémissant physionomie de orietta . - voilà qui être donc entendre pour votre programme de existence , dire il après un court instant de silence . au cas où vous avoir quelque désir particulier , faites-le-moi connaître ... - pardon , my lord ! interrompre orietta . nous ne avoir jamais avoir le pensée de vivre à votre dépens . si nous avoir regretter de ne avoir pas recevoir un instruction plus étendu , ce être que le possibilité de gagner notre vie sans quitter notre rang social se trouver ainsi beaucoup limité . mais jamais , jamais nous ne accepter le existence que vous nous offrir . nous être jeune , bien portant , nous pouvoir et devoir travailler . laisser moi comme demoiselle de compagnie près de lady rose ... procurer à mon sœur un situation analogue ... - en vérité , miss orietta , je ne avoir pas coutume de entendre discuter mon décision . le accent de lord walter , très railleur , prendre , en outre , un intonation de hauteur . - ... je ne vous défendre pas de tenir parfois compagnie à rose , mais en amie . quant à votre existence , lui être ce que je avoir décider ... jusque à votre majorité , de moins . - et si nous ne vouloir pas accepter ce ... ce aumône ? quel droit , de ailleurs , avoir vous sur nous ? lui se lever de un vif mouvement . dans son regard passer le ardent protestation de son âme fier . lord shesbury le considérer pendant quelque seconde , avec un flamme dans le oeil , avant de répondre : - celui que implicitement don alberto farnella avoir donner à mon père quand il vous confier à luire . je ignorer si le comte farnella voir encore ; mais tant que il ne venir pas vous réclamer , vous être sou mon tutelle , obliger de me obéir . - je écrire à mon père ! dire vivement orietta . pouvoir - être être il revenir en italie ... oui , je luire écrire pour luire dire que il devoir se occuper de son fille , au lieu de le laisser à soin de un étranger ! ... - je ne vous en empêcher pas , répliquer lord shesbury , avec un froideur ironique . il se lever à son tour , tendre le main à faustina , pouvoir à orietta , qui avancer avec hésitation de charmant petit doigt fuseler . - ... barker avoir mon instruction à votre sujet , ajouter -t il . vous vouloir bien vous y conformer tout deux , en vous souvenir que je ne faire que remplir le vœu de mon père . orietta avoir bien envie de répondre que lui avoir accepter plus volontiers de lord cecil ce que luire imposer son fils . mais lui se aviser , en ce moment , que lui être dans son tort en accueillir de ce manière le bienfait de un homme qui , tout bien considérer , accomplir de un manière chevaleresque le volonté paternel . le hostilité que lui conserver contre luire venir de le rendre injuste ... et comme , chez lui , le loyauté le emporter sur le orgueil , lui dire en rougir un peu : - je vous prier de me excuser , my lord , si je avoir prononcer un parole qui avoir pouvoir vous froisser . mais je avoir un grand désir de subvenir à mon existence par le travail ... et il me être pénible , je le avouer , de devoir tout à un étranger . - je approuver votre fierté , miss orietta , et je ne vous en vouloir aucunement de celer . quel regard changeant , quel regard de magicien avoir ce lord shesbury ! en ce moment , un douceur charmeur se y refléter , si fascinant que orietta détourner le oeil avec un sorte de malaise . lord shesbury reconduire le jeune fille jusque à le porte de le bibliothèque . pouvoir il revenir pensivement sur son pas . il songer tout haut : - le un être mon sœur , le autre un étranger ... lequel être mon sœur ? et il ajouter aussitôt en lui-même : - ce ne devoir pas être orietta ... non , je vouloir que ce ne être pas lui . il ne se arrêter pas à approfondir le raison de ce désir . au reste , nortley entrer par un de porte - fenêtre donner sur le terrasse . shesbury se tourner vers luire en dire : - vous arriver à point , mon cher . nous aller sortir , maintenant que je en avoir finir avec mon bel pupille . et , sur un ton de amusement railleur , il ajouter , en voir sourire son compagnon : - vous vous dire sans doute que je ne avoir pas le âge et le allure de le emploi , comme tuteur de jeune personne , hein ! nortley ? - je penser en effet celer , my lord . - bah ! je savoir être sérieux quand il le falloir ... non , réflexion faire , je ne sortir pas . nous faire de le musique et je aller ensuite prendre le thé chez apsâra . dans le galerie de marbre , où lui suivre son sœur qui retourner chez lady rose , faustina dire à mi-voi : - ah ! quel changement pour nous , orietta ! ... ce mauvais lady paméla , qui nous avoir faire élever de ce manière ! ... comme lord shesbury être bien ! que il être élégant , et si grand seigneur ! - toi , tu ne voir toujours que le apparence ! ... riposter orietta nerveusement . - et toi , tu avoir un prévention , tu risquer de nous faire de tort avec ton manière de parler trop franc ... lord shesbury avoir avoir de le patience ... - de le patience ? ... répliquer orietta , avec quelque âpreté . dire de dédain ... un indifférence orgueilleux pour notre dignité ... de nouveau , le levain de révolte et de fierté blesser se agiter en lui . en vérité , que y avoir il donc chez ce lord shesbury , pour que il éveiller dans le âme de si violent sentiment ? comme le jeune fille traverser le salon chinois , faustina demander : - je pouvoir aller avec toi chez lady rose , ne être -ce pas ? maintenant , nous être libre ... nous ne avoir à demander le permission de personne , en dehors de lord shesbury . - venir si tu vouloir , répondre orietta . lady rose ne être pas seul . son mère venir de arriver , et , mettre au courant de le convocation adresser à demoiselle farnella , lui attendre pour en connaître le résultat . - eh bien ? dire vivement rose , à le entrée de orietta et de faustina . ce être ce dernier qui répondre joyeusement et raconter le changement de existence décider par lord shesbury pour le protégé de son père . lady paméla écouter , le lèvre serrer , un lueur mauvais dans le oeil . orietta rester silencieux . rose se en apercevoir et demander : - eh bien ! ne être vous point content , cher orietta ? - non , my lady . je souhaiter gagner mon vie , et non le devoir à libéralité de lord shesbury . lady paméla lever le épaule , en laisser échapper un méprisant éclat de rire : - vous raconter celer à de autre , mon petit ! ... - cependant , tel être bien mon pensée ! ... riposter orietta . et je le avoir dire à lord shesbury . - à lord shesbury ? lady paméla rire de plus bel : - à lord shesbury , ce sceptique qui prétendre que aucun femme jeune ne résister à le attrait de luxe , de un vie élégant et facile ? vous tomber bien ... il avoir devoir se amuser royalement de votre protestation ! le sang monter au visage de orietta , pouvoir se en retirer presque aussitôt , le laisser très pâle . être il possible que lord shesbury avoir de tel conviction sur le dignité féminin ? alors , il ne le avoir pas croire , lui , orietta ? ... et il continuer de penser que lui jouir en heureux parasite de le situation agréable devoir à son générosité ... que lui ne en souffrir pas dans son fierté et luire rendre au fond de lui-même un action de grâce ! idée intolérable ! cependant , orietta être porter à croire que lady shesbury dire vrai , en se souvenir de certain sourire , sur ce lèvre si facilement railleur ... et , maintenant , lui regretter le parole de excuse prononcer par lui , car si lord shesbury être vraiment posséder de un tel scepticisme , il avoir pouvoir croire que son précédent protestation ne être que comédie . - vous ne prendre pas le thé avec nous , maman ? demander rose , en voir lady shesbury se lever . - non , pas aujourd'hui ... à ce soir , chéri . lui embrasser rose , répondre par un sec petit signe de tête au salut de jeune fille et quitter le pièce . mais , au lieu de se diriger vers le escalier qui mener à son appartement , lui gagner par un détour le salon chinois . soulever le soie broder de lotus qui couvrir le paroi , lui appuyer sur un point de le boiserie . un ouverture se démasquer , par où passer lady shesbury . un étroit escalier conduire au premier étage , déboucher dans un petit corridor prendre sur le épaisseur de mur . ce partie de château , commencer au xvii siècle et terminer au xviii , par un architecte français , contenir plusieurs de ce passage secret que le on trouver dans le demeure important de le époque . celui - ci donner sur un vaste chambre décorer avec le faste aristocratique habituel à falsdone - hall . lady paméla le traverser , ouvrir un porte et entrer dans un élégant fumoir , où m. barford parcourir un journal . - eh bien ! ce être faire , humphrey ! - que être -ce qui être faire , mon chère ? ... demander -t il avec calme , en poser son journal sur un table , près de luire . - mais le entrevue de lord walter avec orietta et faustina ! ... où avoir vous le tête , humphrey ? ... ce être pourtant un assez grand préoccupation ... - pour vous , mon amie , pour vous . moi , je ne me soucier guère , personnellement , que le petit farnella être ou non traiter selon son rang et le désir de cecil . pour vous plaire , je avoir négliger de accomplir celui - ci en vous laisser libre de faire élever ce enfant à votre gré , ce qui me avoir mettre ce matin dans un situation désagréable vis-à-vis de lord shesbury . mais , peu désireux de avoir de autre ennui avec mon jeune cousin , trouver bon que , désormais , je me désintéresser de tout celer . lady shesbury , sans répondre , rougir de colère . - fort bien ! ... je ne penser pas , cependant , que vous , humphrey , être si empressé de me abandonner , pour vous courber peureusement , comme le autre , devant lord shesbury ! m. barford lever le épaule , en le regarder avec ironie : - en quoi être vous abandonner parce que je refuser de servir votre petit vengeance , votre petit animosité féminin , de moment où elle pouvoir me amener de fort désagrément ? être vous satisfaire , par exemple , que lord walter me interdire de séjourner à falsdone - hall ? lady paméla tressaillir , se approcher de humphrey et poser sur son épaule un main tremblant : - oh ! cher , ne me fait pas redouter celer ! - voilà pourtant ce qui me attendre , au moindre mécontentement de votre peu facile beau-fils ... vous voir , paméla , comme vous parler sans réflexion ... et combien il être prudent de dissimuler votre hostilité pour ce jeune fille . le doigt de paméla se crisper sur le épaule de barford . - ce être si difficile ! ... je le détester ... ou plutôt lui ... oui , surtout lui , orietta ! ... ce être un créature dangereux , certainement , humphrey ! ... et je être certain que si lui avoir ressembler à faustina , lord shesbury ne avoir pas été aussi pressé de remplir le volonté paternel ! - pouvoir - être bien , chère amie , peut-être bien ... m. barford , en parlant , prendre une boîte de cigare sur le table voisin et se occuper de en choisir un : - ... mais , à propos de volonté paternel , je soupçonner , de après ce que walter me avoir dire ce matin , que son père avoir laisser pour luire un renseignement et un instruction au sujet de enfant - de tel sorte que il devoir savoir comme nous que le un de lui être son sœur ... en ignorer lequel . - oui , ce être possible ! dire vivement lady shesbury . ce pouvoir être , même , le motif qui le avoir décider à changer si vite son situation . humphrey hocher affirmativement le tête , en couper le bout de son cigare avec un petit instrument de vermeil . - et il ne pouvoir pas savoir lequel , luire non plus ! il ne pouvoir pas savoir ! ... dire lady paméla avec un accent de triomphe rageur . celer le empêcher peut-être de se amouracher de orietta ... mais figurer vous ce que ce petit nous avoir raconter tout à le heure ! lui avoir protester contre le générosité de lord shesbury , en luire déclarer que lui vouloir gagner son vie ! lui rire ; mais humphrey rester sérieux , en répliquer : - celer ne me étonner pas . lui devoir être très fier . - aller donc ! pouvoir vous vraiment croire que lui préférer un vie de travail à le existence élégant et mondain qui être le sien ici , dans un de plus somptueux résidence de angleterre ? - je croire que , pour le moment , lui être sincère ... pour le moment , paméla . car le vertu , le désintéressement de un femme , ne résister pas indéfiniment à le attrait de luxe , de hommage ... ni à le amour . - le amour ! ... ah ! je haïr de avance celui qui aimer ce orietta ! à ce cri de passion jaloux , humphrey lever le tête , jeter un rapide coup de œil sur le visage crisper de paméla . pouvoir , abaisser le paupière , il prendre le main de lady shesbury et le caresser , en murmurer avec un doux ironie : - à ce point , très cher ? ... vous en être jaloux à ce point ? pouvoir on croire , quand on ne vous connaître pas comme moi , que un sentiment si violent exister chez un joli femme qui sembler tout occuper de mondanité , de toilette , de plaisir ? - mais vous savoir bien , vous , que je être avant tout un femme qui aimer ... qui savoir aimer aussi bien que lui savoir haïr ! lady paméla se laisser glisser à genou , en appuyer son main joindre sur le bras de m. barford . le habituel douceur câlin de son regard céder , en ce moment , le place à un ardeur passionner . - oui , je savoir , mon doux paméla ... je savoir que je avoir être aimer comme nul autre , depuis que vous me avoir donner le inoubliable bonheur de mettre quelque joie dans votre existence trop longtemps sacrifier . un main très long , très blanc , très doux , se poser sur le cheveu blond , savamment onduler par le femme de chambre français de lady shesbury . entrer le paupière mi-close , le regard de humphrey , attacher sur paméla , demeurer indéchiffrable . - ... pour vous , paméla , je me être mettre hors de le loi divin . pour vous , moi dont le existence avoir être jusque alors irréprochable , je être devenir coupable devant dieu , et je le être devant le homme , se il savoir ... - pour moi , pour moi ! ... oui , humphrey , vous me avoir sacrifier votre scrupule , vous avoir risquer de compromettre votre réputation ! ... aussi , ne avoir je jamais trop de reconnaissance , trop de adoration à vous offrir ! humphrey avoir un sourire très doux , en murmurer : - chère , bien cher ! le main se appesantir un peu sur le tête blond qui se courber . un lueur filtrer entrer le paupière de humphrey et , sur son lèvre , le sourire devenir sardonique . mais lady paméla ne voir rien ... abaisser sou le main très doux , lui être un aveugle soumettre humblement à son maître et qui bénir le auteur de son servitude . falsdone - hall , quelque jour plus tard , recevoir un hôte en le personne de comte sanzof , de son femme et de son deux fille . constantin serguiévich sanzof être cousin de lord shesbury . walter le avoir connaître pendant le séjour faire par luire en russie , où le mort de son grand-père maternel le avoir rendre possesseur de grand bien . pouvoir , il se être revoir récemment à nice , et lord shesbury avoir inviter le comte et son famille à venir passer quelque semaine à falsdone - hall . le comte sanzof , grand et gros homme à face large décorer de un barbe blond , cacher sou un lourd apparence un esprit original et un goût de lettré , par quoi il plaire à lord shesbury . son femme , très mondain , ne se préoccuper guère que de soigner un beauté à son déclin et un santé que , depuis vingt an , lui imaginer délicat . son fille aîné , xénia , laid et fort intelligent , se distinguer par un voix de contralto remarquable . le cadette , nathalie , à peu près de le âge de lady rose , être un joli fillette très remuant , qui monter déjà à cheval comme le plus intrépide amazone . lord shesbury avoir , en outre , inviter deux de son ami , sir piers melville et le comte louis de farneuil - ce qui , ainsi que humphrey en faire le remarque , représenter un ensemble assez cosmopolite , en y joindre le deux jeune italien , orietta et faustina . car lui être présenter à hôte de lord shesbury comme le pupille de défunt lord cecil ; lui prendre place à le table somptueux , dans le immense salle à manger décorer de cuir de cordoue et de dressoir à sculpture merveilleux , et recevoir le invitation de prendre part à tout le distraction organiser pour le hôte de château . ce invitation , orietta vouloir le éviter , quand lui le recevoir de le bouche même de lord shesbury . - nous ne être pas destiner , my lord , à un vie mondain à lequel , de ailleurs , notre éducation ne nous avoir pas préparer . - vous vous y faire très vite et ne en vouloir plus de autre . ce dernier phrase et le sourire moqueur qui le accompagner faire monter le sang au visage de orietta . - vous croire donc , my lord , que un femme être nécessairement frivole , incapable de résister à le attrait de luxe et de plaisir ? son voix vibrer de indignation contenir , son regard défier le oeil railleur , où passer de si étrange lueur de or . - nécessairement ? ... ce être peut-être exagérer ! ... mettre presque toujours , pour rester dans le vraisemblance . - alors , moi , vous supposer que ... ? - mais je ne supposer rien de tout , orietta , absolument rien . je vouloir bien croire que vous être au nombre de exception ... ah ! quel air de sarcasme il avoir en parler ainsi ! et comme lui avoir vouloir , tel le petit orietta de autrefois , luire crier son colère , son révolte ! - nous en juger quand vous avoir être éprouver par le feu . vous vouloir donc bien déférer au désir que je venir de vous exprimer en paraître parmi notre hôte . - dire alors , my lord , que ce être un ordre ? - prendre - le comme tel , je vous prier . et sur ce mot , prononcer avec un froideur impénétrable , lord shesbury avoir quitter le serre où , venir donner un coup de œil à un plante rapporter de son récent voyage , il avoir rencontrer son sœur et orietta occuper à le admirer . - oh ! mon chéri , comment oser vous ? ... rose regarder son amie avec un mélange de admiration et de reproche . - ... ne aller pas trop loin ! ce être déjà miracle que il supporter celer ! mais , pour le moment , votre protestation le amuser , je le voir dans son oeil ... - lui le amuser ? orietta reculer de un pas , toute frémissant . - ... lui le amuser ? ah ! lady rose , je craindre que lord shesbury ne être tout à fait incapable de comprendre un sentiment un peu élevé ! - de quoi il être capable , je ne en savoir rien ! murmurer rose , pensivement . mais je croire que il ne falloir pas trop le braver , car , un jour , il pouvoir se fâcher ... et vous être sou son dépendance , cher orietta ... - eh bien ! il me renvoyer de ici et je travailler . rose luire saisir le bras de son deux main maigre , qui autrefois détruire si bien le menu objet de toilette de lady paméla . - et moi ? ... vous ne penser pas à moi ? que être -ce que je devenir si vous partir ? vous seul savoir me aimer ... et je ne aimer que vous ! le angoisse bouleverser le maigre visage où , depuis quelque semaine , se montrer quelque teinte rose de bon augure . émouvoir par ce appel de un âme souffrant , déjà si bien attacher à lui , orietta saisir le main de rose et le presser tendrement . - vous avoir raison de me rappeler à mon devoir envers vous , lady rose , qui me avoir si bien accueillir , à qui , faustina et moi , devoir tant déjà . pour le amour de vous , je être patient ... je faire de moins tout mon possible , car vraiment il y avoir , entrer lord shesbury et moi , je ne savoir quel antipathie ... un choc entrer notre deux caractère . - oui , ce être très curieux ... je avoir cependant entendre un jour un amie français de mon mère dire , en parler de luire : « tout le femme , où que il paraître , ne avoir plus de regard que pour luire et , se il luire plaire de le vouloir , le plus orgueilleux de entrer lui se faire son esclave . » - son esclave ? rien que celer ! orietta rire nerveusement : - ... non , lord shesbury ne me produire pas ce effet ! bien au contraire , je sentir toujours en son présence un esprit de révolte ... mais je me efforcer de le vaincre à cause de vous , cher rose . - appeler moi rose , maintenant , orietta . - je le vouloir bien , mais il falloir que vous avoir le permission de lady shesbury . - pourquoi ? ... vous ne être plus mon demoiselle de compagnie , mais le pupille de lord shesbury et mon amie . orietta tenir bon , avec ce fermeté qui dominer le volonté parfois déraisonnable de rose . lady paméla , lui le sentir bien , ne avoir pas désarmer . sou le correct politesse de le noble dame , obliger de se courber devant le décision de son beau-fils , lui deviner le malveillance toujours vif , toujours en éveil . mais lui se en soucier peu , maintenant . de lord shesbury seul dépendre , pour le moment , le fille de comte farnella . quand à lady rose , son mère ne posséder aucun influence sur lui , comme le avoir montrer son vain tentative pour éloigner orietta . mais celui-ci , par dignité , ne vouloir pas céder au désir de le fillette avant que lady shesbury en être informer . rose , après avoir un peu bouder , se y décider le soir même . un bref : « si celer te faire plaisir » être le réponse , accompagner de un fugitif regard de hostilité que orietta ne voir pas , mais que rose surprendre au passage . lord shesbury ne avoir pas perdre de temps pour procurer à son pupille le dame de compagnie annoncer . dès le lendemain de son entretien avec lui , il écrire à un de son vieux parent , lady shemfield , en luire demander de trouver un personne honorable et de bon famille pour remplir ce fonction . lady shemfield luire répondre que lui avoir précisément sou le main ce que il désirer : mr rockton , fille de un clergyman de bon race , veuve de un officier qui , lui-même , être le frère cadet de un rockton de rockton - court , en suffolk . « bien que , je le supposer , votre jeune italien être catholique , ajouter le vieux dame , il me sembler que en le circonstance le différence de religion importer peu . mr . rockton être de ailleurs un femme discret , fort bien élevé , avoir fréquenter avant et après son mariage un milieu aristocratique . quarante an , ni bien ni mal , distingué , se habiller parfaitement , musicien , parler correctement le français et le allemand , monter à cheval , savoir faire son robe ... bref , presque un perfection , tout au moins comme dame de compagnie . un dépêche et je vous le envoyer , mon cher walter . » quelque jour plus tard arriver à falsdone - hall un femme encore jeune de apparence , mettre avec un discret élégance , que lord shesbury présenter le lendemain à son pupille , comme devoir être pour lui le compagne et le mentor nécessaire à son âge . faustina le accueillir le plus gracieusement de monde , orietta avec un politesse réserver . au premier abord , le physionomie de mr rockton , distingué , assez froid , ne luire plaire , ni ne luire déplaire . « nous voir à le usage » , penser -t lui . mais lui se promettre bien de garder quelque indépendance , surtout pour rester le plus possible près de lady rose . celui - ci , il être vrai , être donner le amélioration de son santé , paraître à repas , descendre un moment au salon , le soir . mais lui ne pouvoir suivre le autre jeune personne dans leur mouvement , dans leur distraction . orietta , voir que lui se en attrister , vouloir de autant plus ne pas le délaisser . - vous être un amie fidèle , je le sentir bien , dire rose . vous devoir avoir un cœur qui ne se donne pas à demi ... ah ! se pouvoir il que vous avoir pour sœur un petit tête creux tel que faustina ! orietta protester contre ce terme de « tête creux » , que lui trouver exagéré . mais lui ne pouvoir méconnaître le nature mou de faustina et le tendance à le frivolité qui se développer dans ce atmosphère de luxe , de grand vie , de mondanité . lui avoir déjà avoir quelque discussion , quand mr barker avoir demander son goût , au sujet de trousseau et de toilette que lui devoir préparer . orietta avoir déclarer que il son falloir quelque chose de très simple et choisir en conséquence . mais faustina , allécher par le modèle élégant que présenter le femme de charge , se être presque révolter devant ce décision . - pourquoi ne pas profiter de disposition généreux de lord shesbury , puisque il agir au nom de son père ? dire lui avec irritation . - quoi , tu ne avoir pas honte de te couvrir de soie , de velours et de dentelle payer par un étranger ? ... riposter orietta . ce être son volonté qui le emporter , non sans bouderie de faustina . mrs barker , qui juger le chose sans importance , faire faire un trousseau convenable , mais sans luxe et le toilette strictement indispensable dans un demeure tel que falsdone - hall . le jeune fille ne avoir que un robe de soir - un robe de soie blanc garnir de quelque plissé de tulle - qui être le plus simple de monde et pourtant suffire à mettre en valeur le beauté de orietta . quand lui paraître pour le premier fois devant le hôte de lord shesbury , à le heure de dîner , le conversation se interrompre pendant quelque seconde . le surprise , le admiration , se lire sur le physionomie de étranger . orietta se arrêter un moment , intimider . car si lui savoir être intrépide jusque à le hardiesse , quand parler son cœur impétueux ou son fierté blesser , lui ignorer le aplomb mondain . mais lord shesbury se lever , venir au - devant un jeune fille , son adresser quelque mot courtois et le présenter à son hôte sou le nom de comtesse farnella , en ajouter : - le fille de un ami de mon père , dont celui-ci avoir accepter de prendre le tutelle . en gens de monde consommer , le sanzof , sir piers melville et m. de farneuil savoir dissimuler assez bien le étonnement causer par le révélation de ce pupille inconnu . mais il en être beaucoup question ensuite , quand il se retrouver dans le intimité . le comtesse sanzof déclarer aussitôt que lui ne croire pas de tout au prétendre ami de lord cecil et , que à son avis , ce jeune personne devoir être un fille de défunt marquis de shesbury . le comte hocher le tête , avec un « hum ... oui ... peut-être ... » et se garder prudemment de émettre un opinion sur le jeune étranger , car il savoir que anastasie fedorovna ne aimer guère que on louer devant lui un autre femme plus jeune et plus bel . mais , seul avec son fille , il partager sans réserve son enthousiasme pour orietta . - oh ! papa , quel ravissant personne ! ... se écrier nathalie . un oeil si beal , si expressif ! ... et avoir vous remarquer ce admirable chevelure , de un ton doré incomparable ? - oui , ce être réellement un merveilleux créature ! ... appuyer xénia , bon et sérieux nature , chez qui le jalousie ne exister pas et qui admirer en tout sincérité chez autrui le beauté dont lui être dépourvu . - le plus joli femme que je avoir jamais voir ! déclarer le comte sanzof , qui ajouter in petto : « mais lui avoir un tuteur diablement dangereux , pauvre petit ! je ne vouloir pas voir mon fille dans un situation pareil ! » de son côté , sir piers et louis de farneuil , en fumer un cigarette avant de se coucher , échanger leur remarque admiratif . - je en être déjà amoureux , mon cher bon ! déclarer le français . - moi aussi , je croire ! répliquer le anglais . pouvoir , avec un petit sourire désabusé , sir piers ajouter : - mais nous ne avoir pas le peine de être rival . un autre nous départager . on ne lutte pas avec lord shesbury . - celer pouvoir se tenter , cependant ! dire farneuil , en redresser son tête au profil de un oiseau de proie , ressemblance dont il se montrer orgueilleux , car lui être le marque distinctif de le vieux race dont il descendre . sir piers avoir un léger mouvement de épaule , en murmurer ironiquement : - vous être vaincre de avance , mon petit farneuil ! très vite , xénia et nathalie être en grand amitié avec orietta et faustina . avec orietta surtout . nathalie - natacha , comme on le nommer dans le intimité - luire témoigner son sympathie de façon très expansif . xénia , plus réserver , savoir néanmoins montrer à le jeune étranger combien lui luire plaire . orietta goûter le conversation sérieux que lui avoir ensemble . xénia luire prêter un livre , luire parler de son lecture , un pièce de théâtre que lui avoir voir , un contrée de europe - allemagne , italie , suisse , france - visiter avec son parent , gens de humeur vagabond . orietta montrer à le jeune russe le dessin faire par lui , après seulement quelque leçon donner en cachette par le sous-directrice de le pension burley et qui témoigner de rare disposition . lui luire dire son grand regret de ne avoir pouvoir apprendre le musique , ni cultiver le don intellectuel qui exister en lui . - mais ne pouvoir vous demander à lord shesbury de vous faire donner le leçon nécessaire ? interroger xénia . - nous devoir déjà trop à son générosité pour que je désirer celer , répondre orietta , dont le physionomie devenir aussitôt contraindre , assombrir , comme chaque fois que son nouveau amie parler devant lui de lord walter . natacha laisser déborder ingénument son admiration pour son hôte . xénia se montrer beaucoup plus réserver . mais , bientôt , orietta comprendre , à le émotion que lui ne pouvoir dissimuler parfois quand paraître lord shesbury , que le sérieux mlle sanzof conserver en son cœur un silencieux amour , que lui savoir sans espoir , pour son trop séduisant cousin . orietta en éprouver un secret irritation . quoi ! un nature raisonnable comme celui -là céder au fascinant prestige de ce enchanteur ? ... un enchanteur , oui , on ne pouvoir malheureusement le méconnaître . il avoir recevoir tout le don . il en user avec le plein conscience de son pouvoir . son hôte , éblouir , ensorceler , le flatter et le aduler en tout sincérité . seul , un jeune audacieux qui ne avoir pas tout à fait dix-huit an , qui dépendre complètement de luire , prétendre ne pas céder à ce avertissement général , auquel lady rose lui-même ne échapper point . lord shesbury ne sembler aucunement se soucier de faire changer de idée à ce rebelle . il se montrer , pour faustina et pour lui , courtois et indifférent , ne son adresser le parole que lorsque il trouver un motif de politesse pour le faire . orietta se en réjouir , le raison de conflit se trouver ainsi bien diminuer . - humphrey , il devoir certainement savoir ce qui en être à son sujet ? dire un jour lady paméla à m. barford , en luire faire remarquer ce attitude . - oui , évidemment , oui . mais celer prouver que orietta avoir déjà faire impression sur luire et que il vouloir écarter le péril de se éprendre de un jeune fille dont il ne pouvoir savoir si lui être le fille de cecil falsdone ou celui de alberto farnella . - comme vous vous faire aussitôt un idée romanesque , mon ami ! riposter avec impatience lady shesbury . ce orietta vous paraître lui donc absolument irrésistible pour supposer que lord walter , qui avoir connaître le femme le plus séduisant , ne pouvoir le voir sans en tomber amoureux ? humphrey avoir un indéfinissable sourire , en répondre avec un ironie si léger que son interlocuteur ne le percevoir pas : - absolument irrésistible ? non , il ne falloir rien exagérer , en vérité , paméla ... mais , en nous mettre au point de vue de un homme jeune comme lord shesbury , eh bien ! lui avoir certainement un grand séduction . lady paméla lever le épaule , en répliquer avec un petit rire de agacement : - m. de farneuil et sir piers être en extase devant lui . espérer que le un de lui nous en débarrasser le plus tôt possible . - hum ! ... oui , en effet ... mais , à propos de mariage , avoir vous songer que à ce moment -là le acte de état civil révéler que il ne y avoir que un farnella , fille de don alberto et de donner béatrice darielli ? si walter ne le savoir déjà , il le apprendre à ce occasion . - nous ne y pouvoir rien ! ... dire rageusement lady paméla . mais je avoir de moins nuire le plus possible à « son » fille ... et on ne savoir jamais , jamais , qui de deux être faustina . quand le un de lui se marier , il falloir que on tire au sort pour son attribuer à chacun un état civil . ce idée le faire beaucoup rire et amener un sourire à le fois indulgent et amusé sur le lèvre de humphrey . après celer , il aller jeter un coup de œil sur le appartement de son jeune cousin , violet porroby , qui arriver ce après-midi pour passer quelque semaine à falsdone - hall . et humphrey se diriger vers le jardin , en flâner . il rencontrer le comte sanzof et , tout deux , occuper de un discussion courtois sur un récent découverte scientifique , continuer ensemble son promenade . à un moment , le comte dire , en désigner le pavillon hindou qui apparaître entrer le jeune verdure de arbre : - vous ne le avoir pas encore voir , le bel apsâra ? - non , pas encore ; mais vous le connaître , vous ? - oui , lord shesbury le avoir faire danser dans son villa de cannes , à quelque fête donner par luire et où ne être inviter que un certain nombre de privilégié . ce être un superbe créature ! et lui avoir bien sur lui pour trente mille livre de joyau . - mais ce histoire de le rani , qui le aimer et pouvoir périr sou le dent de tigre , croire vous que lui être vrai ? - je le croire . personnellement , lord shesbury ne me en avoir jamais parler . il ne faire pas volontiers son confidence et nortley être très discret . mais un officier , de retour de indes , que je avoir rencontrer à nice , - william finley , vous le connaître ? un charmant garçon ! - avoir entendre parler là - bas de ce aventure exotique de lord walter , qui être un de son camarade de enfance . ce princesse hindou être , paraître il , aussi bel que intelligent , aussi orgueilleux que bel . mais lui se être mettre complètement sou le domination de lord shesbury - lui qui , jusque alors , poursuivre le anglais de un haine dissimuler sou le bon accueil . son sujet partager son sentiment sou ce rapport . aussi avoir lui vouloir que il venir le voir secrètement . mais il luire déclarer que si lui ne le recevoir pas à le face de tout , lui ne le revoir jamais . alors , par amour , lui braver le danger . il venir au palais ouvertement et faillir deux fois être assassiner . son adresse au maniement de tout le arme , le vigueur étonnant qui se cache sou son apparence de élégant nonchalance , luire sauver le vie . alors , le hindou se attaquer à son rani . de moins , ce être le version que entendre le capitaine finley . on prétendre que le palanquin de le princesse être exprès diriger vers un point de le forêt où le on savoir que rôder un tigre , depuis quelque jour ... - ce être affreux ! - ne être -ce pas ? il me sembler que à le place de lord shesbury je ne avoir pouvoir éloigner de mon esprit le souvenir de ce pauvre créature , que son amour pour luire conduire à ce mort affreux ! - mais croire vous que il le avoir éloigner ? - je espérer que non , dire gravement le comte sanzof . et , après un instant , de silence , il ajouter : - je penser que ce être pour celer que il ne parler jamais , être -ce à son plus intime , de ce épisode de son séjour là - bas . - de autre avoir vouloir voir dans ce silence le marque de le indifférence , de un dédaigneux oubli . - je espérer que non , répéter le comte . un son de voix arriver maintenant jusque à promeneur . celui - ci atteindre bientôt un vaste terrain dégagé où se élever le court de tennis . deux party être engager . orietta être le un de joueur . depuis quelque jour , xénia sanzof et sir piers donner un leçon à faustina et à lui . mais , tandis que le premier ne y apporter que peu de goût , orietta se annoncer comme un joueur remarquable . m. barford et son compagnon se être arrêter pour voir le fin de le partie . le comte sanzof dire à mi-voi : - quel souplesse élégant , chez ce jeune orietta ! quel grâce , quel harmonie jusque dans le mouvement où de autre mettre quelque brusquerie ! humphrey faire de le tête un signe approbateur . son regard se arrêter aussi longuement sur le jeune fille ; pouvoir , il glisser jusque à un groupe asseoir à quelque distance de court . là , se trouver rose , dans son fauteuil roulant , xénia qui se reposer de un partie précédent , faustina , mr rockton , m. de farneuil et lord shesbury . ce être sur ce dernier , seul , que se concentrer le attention de humphrey . asseoir entrer faustina et farneuil , il fumer un cigarette en suivre de oeil le partie engager . mais , sans doute , humphrey ne découvrir il pas sur son physionomie ce que il chercher , car il avoir un petit crispation de lèvre témoigner de son impatience ou de son désappointement . - ah ! ce être nous qui avoir gagner , sir piers ! se écrier joyeusement orietta . lui tourner vers le jeune homme son visage animer , son oeil qui briller de le ardeur apporter à le lutte contre le excellent joueur que être natacha et herbert nortley . autour de son front , sur son nuque , tomber quelque boucle échapper de béret de drap blanc qui le coiffer . - vous faire de étonnant progrès ! dire sir piers avec enthousiasme . - lui être bientôt aussi fort que lord shesbury lui-même , le imbattable , ajouter en rire natacha . se avancer vers orietta , le fillette mettre son bras sou le sien et le emmener vers le groupe asseoir . - dire , walter , ne avoir -t lui pas faire de très beal coup ? - certes ! répondre lord shesbury . en prononcer ce laconique réponse , il effleurer à peine , de un coup de œil indifférent , le jeune fille vers lequel se porter tout le regard autour de luire . xénia et de farneuil adresser à orietta de chaleureux compliment . lui son répondre avec gaieté en se asseoir près de lady rose , qui regarder avec un sorte de ravissement contenir ce délicieux visage coloré de rose léger , ce lèvre entrouvrir par le plus frais et le plus séduisant de sourire , ce oeil que sembler éclairer le plus chaud lumière . le comte sanzof et m. barford se avancer à son tour . le conversation se faire général , jusque au moment où lord shesbury se lever en déclarer que le heure de thé approcher . - orietta , vouloir vous dire à augustus de venir pour mon fauteuil ? demander à mi-voi rose . - mais non , je suivre là , mon cher rose , répondre orietta . lui savoir que le fillette ne aimer pas que son siège roulant être pousser par un domestique et orietta se arranger pour presque toujours le faire lui-même . au moment où lui poser le main sur le dossier , lord shesbury se avancer et se pencher légèrement vers son sœur . - vous me faire le plaisir , rose , de choisir quelque un de autre pour pousser votre fauteuil , car je ne entendre pas que vous imposer ce fonction à miss orietta , dire il de un ton bas , mais froidement impérieux . - ce être moi qui le avoir offrir à lady rose , my lord ! répliquer vivement orietta . - en ce cas , vouloir prendre ce observation pour vous - même . lui rougir et aller riposter . mais , à ce moment , humphrey barford , qui se trouver à quelque pas de là , se approcher et dire avec son aimable sourire : - je me charger de conduire rose , orietta . lord shesbury luire jeter un coup de œil de hautain mécontentement . - le domestique être là pour celer , il me sembler ? ... augustus ! le valet , debout à quelque distance , se approcher et , sur un signe de son maître , se mettre à pousser le fauteuil près duquel marcher orietta , frémissant de irritation contenu , car , penser lui shesbury agir ainsi uniquement pour être désagréable à son sœur et à lui-même . tout son entrain être tomber . à peine sourire lui distraitement , en écouter herbert nortley et m. de farneuil , de caractère très gai tout deux , qui plaisanter natacha sur le petit béguin de velours vert dont lui être coiffer . au château , le joueur regagner son appartement afin de se habiller pour le thé . orietta , sans attendre le femme de chambre , sonner par faustina , se recoiffer rapidement , échanger son jupe de serge bleu et son blouse de flanelle blanc pour un robe de lainage gris perle simplement orner de un col de dentelle . pouvoir lui descendre avec le intention de chercher un livre pour lady rose dans ce que on appeler « le petit bibliothèque » . ce pièce , décorer dans le goût de xviii siècle , donner par deux fenêtre sur le cour de honneur . lui communiquer avec le fumoir et avec le charmant salon en rotonde , au plafond peindre de amour et de fleur , qui précéder le grand bibliothèque où le hôte de falsdone - hall ne pénétrer que se il y être inviter par le maître de logis . en y entrer , orietta voir m. barford debout près de un table , occuper à feuilleter un revue . il se détourner avec un amical sourire . - déjà prêt , miss orietta ? - je vouloir chercher un livre pour lady rose - un roman de mme de lafayette , le princesse de clèves , que lui souhaiter lire . lui me avoir dire que je le trouver ici . - oui ... là , tenir . ouvrir un de bibliothèque voiler de soie vert pâle , humphrey y prendre un volume que il tendre à orietta . - voilà , cher miss orietta , de quoi distraire ce pauvre rose ... lui devoir être peiner aujourd'hui ... pauvre petit rose ! ce réflexion être faire à mi-voi de un ton ému , et humphrey sembler se adresser beaucoup plus à lui-même que à orietta . un éclair passer dans le oeil de le jeune fille . - oui , pauvre rose ! dire lui , avec un vibrant accent de indignation . car je deviner que lui souffrir beaucoup de le indifférence , de le froideur - plus que de le froideur même , peut-être - que lui trouver seul chez son frère . - très probablement ... oui , très probablement ... lord shesbury ne avoir pas un cœur porter à affection familial . en outre , son belle-mère ne avoir jamais avoir le heur de luire être sympathique , et rose supporter le contrecoup de ce inimitié secret . - oui , aussi , croire vous que il ne y avoir pas , de son part , un coupable dédain pour ce pauvre enfant malade ? - eh ! ... celer se pouvoir encore ... oui , certainement ! - je le en croire capable ! orietta , frémissant , faire machinalement quelque pas pour contenir le indignation prêt à déborder . humphrey , se avancer , mettre sur le poignet délicat son main doux , au contact véritablement velouté . - chère enfant , tâcher de garder plus de calme ... je avoir bien voir tout à le heure que lord shesbury , par le façon dont il avoir formuler son défense , vous avoir peiner , froisser . - peiner pour rose , oui ! moi , je ne me soucier guère de ce que il pouvoir dire ... non , vraiment , je ne vouloir pas me en soucier ! son tête se redresser , en un fier mouvement . - ... je ne me courber pas devant luire , comme tout le monde sembler le faire . se il ne en être pas satisfait , eh bien ! il me donner mon liberté , il me libérer de son dépendance moral et pécuniaire , qui me peser à un point dont on ne pouvoir se faire idée ! le accent de le jeune fille , à ce dernier mot , se faire véhément , presque violent . - je admirer votre noble caractère , orietta ... et je applaudir à de si courageux résolution . laisser moi vous dire que , quoi que il advenir , vous trouver toujours en moi le plus dévoué de ami ... oui , un ami fidèle , un conseiller ... son main tenir toujours - oh ! si délicatement - le poignet tiède et palpitant . le douceur de son regard caresser orietta pendant que il continuer , de un voix assourdir , mais chaleureux : - oui , vous pouvoir avoir besoin de conseil , cher enfant . jeune , inexpérimenté , vous trouver peut-être sou votre pas quelque embûche ... un porte être ouvrir dans le salon voisin , un voix - celui de lady shesbury - prononcer quelque mot , auxquels répondre un autre personne . le doigt de humphrey quitter doucement le poignet de orietta . m. barford dire en sourire : - voici lady shesbury et miss porroby - un charmant personne , miss orietta . il se diriger vers le salon en rotonde , où le accueillir un exclamation jeter par un voix jeune , au timbre chantant : - ah ! voici le cher m. barford ! - très heureux de être le premier à vous saluer , miss porroby . orietta demeurer immobile , peu pressé de se trouver en présence de lady paméla et de son cousin . mieux valoir attendre que mr rockton et faustina être descendre pour se trouver présenter en même temps que lui à le nouveau venue . par contenance , lui ouvrir le volume relier de veau brun et frapper à arme de shesbury . au hasard , lui venir de lire quelque passage , quand être ouvrir , près de lui , un petit porte de boiserie qui donner sur le galerie de portrait . lui tourner le tête et voir lord shesbury . - seul ici , miss orietta ? personne ne être encore prêt ? - si , my lord ... m. barford , lady shesbury ... lui se écarter légèrement , en parler , pour luire laisser le passage . il jeter un regard sur le livre que lui tenir ouvert et orietta expliquer : - ce être un ouvrage que désirer lady rose : le princesse de clèves . - le princesse de clèves ? ceci ne être pas pour le âge de rose ... ni pour le vôtre . choisir autre chose , je vous prier ... en demander conseil auparavant , à un personne de expérience , tel que mrs rockton . le ton de lord shesbury être courtois et presque bienveillant . mais orietta rester encore sou le impulsion de le froid injonction adresser à rose et à lui . en rougir de contrariété , lui répliquer avec un accent de ironie : - m. barford , qui me avoir aider à trouver ce volume , ne avoir faire , à son sujet , aucun observation . ne être il donc pas au nombre de personne sérieux à qui je pouvoir demander conseil ? - je avoir supposer que si ... vouloir remettre ce livre ; je vous en faire porter de autre qui vous plaire certainement ... venir maintenant , que je vous présente à miss porroby . miss violet porroby être le troisième fille de le honorable lewis porroby , qui posséder sept enfant , un femme dépensier et un fortune fort entamer . depuis le enfance , on luire répéter : « il falloir faire un beau mariage , violet . joli ainsi que vous le être , un beau parti ne pouvoir manquer de vous échoir . » et violet , dès son adolescence , avoir jeter le oeil sur le premier parti de royaume - uni : le marquis de shesbury . amoureux de walter , lui désirer en outre avidement le situation envier , magnifique , qui être celui de le jeune lady shesbury . aussi , avoir lui repousser dédaigneusement le demande en mariage qui luire être adresser , dans le espoir de conquérir ce riche proie . lui avoir vingt-trois an , lui être aussi habile coquet que avoir jamais pouvoir le être son cousin paméla . son brillant cheveu noir encadrer un visage très blanc , qui avoir paraître froid sans le vivacité , le éclat de oeil gris - bleu , bien fendre . le bouche , un peu grand , montrer en se entrouvrir de joli dent . un taille bien prendre être mettre en valeur par le toilette fort élégant , sortir de un grand atelier parisien en faveur duquel miss porroby faire un discret et efficace réclame , en retour de quoi on ne le presser pas pour le règlement - toujours difficultueux - de facture . lady rose avoir résumer en quelque mot pour orietta son sentiment à le égard de son cousin : - un coquette qui se admirer et se idolâtre ; très aimable quand lui le vouloir et savoir être hautain et sec à souhait . pas de cœur , beaucoup de ambition . je ne le aimer pas de tout . à le apparition de lord walter dans le salon , violet se avancer de quelque pas , souriant , le oeil éclairer de joie . - il y avoir si longtemps que nous ne nous être rencontrer , lord shesbury ! au moins deux an , ne être -ce pas ? - à peu près , il me sembler ... il se incliner , serrer le main orner de deux bague étincelant , qui se tendre vers luire . - vous aller augmenter agréablement notre petit cercle de hôte , miss porroby ... il se tourner légèrement , sur ce dernier mot , vers orietta , qui le suivre . - miss orietta farnella , un pupille de mon père et maintenant le mien , ainsi que son sœur , dont vous faire tout à le heure le connaissance . orietta , pendant son court et violent scène de autrefois avec lord walter , ne avoir pas remarquer violet parmi le joueur de croquet qui entourer le héritier de shesbury . mais miss porroby se souvenir fort bien de le petit fille si cavalièrement châtier par celui-ci . en outre , lady paméla avoir déjà avoir le temps de le prévenir contre « le fantaisie de rose » , en ajouter prudemment que il ne falloir pas le prendre de haut avec le pupille de lord shesbury , sou peine de déplaire à celui-ci , qui entendre le voir traiter sur un pied de égalité . mais , prévenir ou non , miss porroby ne en avoir pas moins éprouver un violent saisissement , faire de inquiétude et de colère jaloux , à le vue de le jeune fille qui apparaître derrière lord shesbury . néanmoins , lui se montrer aimable , juste dans le note nécessaire . un grand habitude de le dissimulation luire rendre facile tout volte - face . - humphrey , je vous croire un homme de bon sens , un homme sérieux et judicieux ? de moins , vous passer pour tel ... ce mot être adresser à m. barford , sur un ton de sarcasme , par lord shesbury , qui venir de se asseoir au coin de un petit canapé à dorure délicat , recouvrir de un soie broder de bouquet . - à quel propos , walter ? ... - vous connaître le princesse de clèves , je supposer ? - mais oui ... de moins , je avoir lire celer il y avoir un certain nombre de année . - alors , je devoir penser que vous le avoir passablement oublier , puisque vous ne avoir pas juger utile de avertir miss farnella que ce roman ne être pas faire pour le fillette de quinze an , ni pour le tout jeune fille comme lui . - oublier ? ... oui , évidemment , il ne me être pas très présent à le mémoire , je vous le avouer , mon cher walter . - et pouvoir , après tout , peut-être avoir vous sur ce sujet -là un vue plus large que le mien ? le ton devenir de un ironie presque mordant . orietta avoir déjà remarquer plus de un fois que le esprit railleur de lord shesbury se exercer plus particulièrement sur m. barford . en ce moment , le attitude de jeune homme , accouder au canapé , jambe nonchalamment croiser , un sourire de moquerie entrouvrir le pourpre vif de lèvre , sembler souligner encore le froissant ironie de ton et de parole . humphrey luire opposer toujours , imperturbablement un « admirable » patience . tel être de moins le qualificatif dont lady paméla et de autre personne pénétrer de son mérite gratifier ce impassibilité , ce calme sou le trait souvent acérer . mais orietta , lui , trouver que m. barford pousser trop loin le mansuétude et se demander parfois avec perplexité se il agir ainsi par vertu ou par lâcheté . aujourd'hui , à le réflexion de son jeune cousin , il sourire , comme devant un plaisanterie . - ne croire pas celer , mon cher . outre mon âge , mon principe bien connaître devoir vous rassurer sur le conseil de lecture que je pouvoir donner à de jeune personne . ainsi que je venir de vous le dire , il ne me rester que un vague souvenir de roman en question . je aller le relire ... et je ne doute pas de approuver entièrement votre conclusion , par rapport à rose et à son amie . - eh bien ! il être beau que vous être moins sévère que moi ! ... vous , humphrey barford , un de colonne de temple , un homme citer en exemple , le président de le société chrétien pour le sauvetage de le enfance , le président fondateur de secours à femme perdre , le président de ... de quoi encore ? eh ! mais , ne être vous pas aussi directeur de un comité de lecture pour jeune fille ? - mais précisément , mon cher walter . je avoir établir dans le paroisse de rockden un bibliothèque , bien fournir en bon livre , et qui procure à le jeunesse un sain distraction . - un châtelain exemplaire , vous dire je ! aller , ce être parfait ... tout à fait parfait ! lady shesbury , nous avoir là un cousin qui être sur le chemin de le sainteté . lady paméla retenir avec peine un tressaillement , sou le regard moqueur de son beau-fils . mais humphrey continuer de sourire en riposter : - hélas ! non , mon ami ! mais je faire de mon mieux pour vaincre le imperfection de le nature ... tâche difficile , vous devoir le savoir par vous - même . - oh ! moi , je garde mon nature tel que lui être ! ce être bien plus simple ! dire ironiquement shesbury . - comme vous avoir raison ! se écrier chaleureusement violet , avec un regard de éloquent adulation . ce regard , orietta le surprendre au passage et , dès lors , lui sentir que lui mépriser et détester violet . le comtesse sanzof et son fille entrer à ce moment , le autre invité apparaître peu après . le entretien devenir animer , aller de un sujet à le autre , tandis que le jeune fille servir le thé . violet avoir un brillant vernis de culture intellectuel , un grand habitude de monde , un aplomb qui se déconcerter difficilement . lui savoir parler un peu de tout chose , avec assez de habileté pour paraître à son avantage , de moins à oeil de un observateur ordinaire . pendant le mois précédent , lui avoir lire nombre de ouvrage sur le pays parcourir par lord walter , pour que il trouver en lui un interlocuteur qui le comprendre à demi-mot . il falloir , à tout force , que lui le intéresser , que lui luire pleuvoir - chose difficile , lui le savoir non seulement par ouïr - dire , mais pour le avoir essayer lui-même avant le dernier voyage de lord shesbury , quand lui avoir avoir le occasion de le rencontrer dans le monde , à londres ou ailleurs . rien ne être plus déconcertant et plus excitant à le fois que le ironie subtil avec lequel il accueillir le avance féminin . violet en avoir faire le expérience ; mais celui-ci le avoir laisser plus amoureux encore , et non décourager , car lui se admirer fort et juger que avec beaucoup de adresse , beaucoup de séduction , lui atteindre enfin le but rêver . le arrivée de miss porroby être le signal de distraction plus nombreux et plus varier . comme son cousin paméla , lui exceller à organiser le plaisir mondain . lord shesbury son laisser à tout deux , sur ce point , liberté à peu près complet . il se réserver personnellement beaucoup de indépendance , et il arriver que son hôte ne le voir pas jusque à le heure de thé . on savoir que il écrire un récit de son voyage . on ne ignorer pas non plus que , dans le pavillon hindou , se trouver le bel apsâra , toujours invisible . mais , de ailleurs , il ne être pas besoin de motif pour que son hôte trouver tout naturel ce qui venir de luire et que on avoir blâmer de tout autre . violet être bon musicien et , presque chaque soir , se organiser un concert auquel prendre part lord walter , xénia , natacha , mr rockton et m. de farneuil qui avoir un joli talent de violoniste . mais le violon de lord shesbury transporter orietta dans un région de rêve , le tenir frissonnant dans un véritable ravissement . comment , penser lui avec un secret colère contre le impression si vivement ressentir , comment un homme au cœur sec , à le âme dur et sceptique , pouvoir il faire jaillir de ce corde un phrase mélodique de un si tendre douceur , et de autre , ardent , pathétique ou douloureux , qui faire tressaillir , vibrer le fibre le plus profond de le âme ? lui subir le enchantement , comme xénia , qui respirer à peine , véritablement extasier , tant que jouer lord shesbury . mais , ensuite , orietta se reprocher de y avoir céder , se garder surtout de laisser voir à lord walter son émotion . ne avoir il pas déjà assez de admirateur et de admirateur ? miss porroby , surtout , exceller dans un mélange de adulation et de coquetterie qui révolter le âme droit et fier de orietta . « il recevoir celer avec un air de se moquer de lui , songer le jeune fille , non sans un secret joie . ce être bien faire ! » son antipathie croissant pour violet le amener à se écarter autant que lui le pouvoir de amusement dont falsdone - hall devenir le théâtre . de reste , bien que son nature être loin de être morose et que lui aimer le mouvement , le distraction , lui avoir , de autre part , un goût trop sérieux pour se plaire à de constant mondanité , comme le faire faustina . le cour discret , le admiration de jeune hôte de lord shesbury , quoique ne laisser pas tout à fait insensible son amour - propre féminin , le gêner parfois , car aucun de lui ne luire inspirer mieux que de le sympathie . en outre , lui souhaiter donner plus de temps à rose , exclure par son santé de le plupart de distraction . pouvoir encore , ne être -ce pas là un moyen de se rencontrer le moins possible avec lord shesbury ? quoique , véritablement , il le laisser bien de côté , par son attitude froid , indifférent - de plus en plus . il ne sembler se souvenir que lui exister que pour luire envoyer un livre , dont lui faire le lecture à rose . oui , - orietta se répéter celer avec un satisfaction bizarrement mêler de amertume et de un sorte de colère , - il devoir éprouver pour lui , le jeune fille trop franc et trop fier , autant de éloignement que lui en avoir à son égard . « au moins , il ne devoir pas me mépriser ... comme ce violet » , songer lui aussitôt . en remonter vers le fin de un après-midi de chez lady rose , afin de se habiller pour le dîner , lui rencontrer à le porte de son chambre faustina , un peu rouge et très agité . - orietta , je avoir bien dire que tu nous amener un ennui , avec ton idée ! entraîner orietta dans le chambre , lui refermer le porte . - quoi donc ? - eh bien ! au retour de le promenade , lord shesbury me avoir retenir un moment . il me avoir demander pourquoi nous porter toujours le même robe ... un seul pour chaque circonstance . alors , je avoir répondre que ce être toi qui le avoir vouloir ... il se être mettre à rire , avec son air le plus moqueur , en dire : « ah ! je penser bien que miss orietta être le coupable . » orietta serrer nerveusement le lèvre , tandis que faustina continuer : - il être rester un moment silencieux , pouvoir il avoir dire , de un ton très sec : « je vouloir - répéter bien celer à votre sœur , - je vouloir que mon volonté être exécuter . si lui refuser , barker en être rendre responsable . il me déplaire fort , en effet , que mon pupille ne avoir pas un mise conforme à celui de personne qui être mon hôte . vouloir aussi avertir miss orietta que je ne souffrir pas de le voir déserter le distraction et réunion commun . » - ah ! il avoir dire celer ! eh bien ! il pouvoir être certain que je ne luire obéir pas ! - orietta ! ... vraiment , tu être fou ! lord shesbury te forcer bien à le obéissance ! je ne comprendre pas comment tu oser luire résister ! moi , je ne être plus rien que un pauvre petit oiseau trembler quand il prendre ce air -là , quand je sentir sur moi son regard de maître . orietta lever le épaule , en jeter à faustina un coup de œil de compassion dédaigneux . - oui , tu être toute disposé à ramper devant luire comme chacun ici . mais ce être un chose que on ne obtenir pas de moi . se il ne me trouver pas mettre assez élégamment , que il me laisse vivre à mon guise , loin de son hôte . en tout cas , je te répéter que je ne luire obéir pas . ce fois , faustina se révolter . - eh bien ! moi , je ne te suivre pas dans ce voie ! ce être ridicule ! ... et ce être fou , je le répéter ! car tu jouer là le r le de pot de terre contre le pot de fer . orietta avoir un petit rire de ironie amer . - oui , je savoir que je être un bien petit personnalité en regard de son seigneurie le marquis de shesbury . mais je ne vouloir pas moins conserver mon dignité et un certain indépendance moral . agir donc à ton gré , je ne pouvoir te en empêcher ; lord shesbury ne avoir ainsi à se en prendre que à moi . - ce être ridicule ! ... ce être fou ! ... répéter faustina , en quitter le chambre , non sans colère . seul , orietta se mettre à réfléchir longuement . céder à le volonté de lord shesbury , lui ne y songer pas un instant . son fierté se révolter contre ce volonté impérativement exprimer , devant le don de ce étranger indifférent et hautain , qui tenir à ce que son pupille ne déparer pas le cadre somptueux où il daigner le accueillir . mais lui reprendre un idée qui , déjà , luire être venir à le esprit , et que lui avoir énoncer devant lord shesbury , lors de le entrevue où il avoir faire connaître à faustina et à lui son décision à son égard . lui écrire à don alberto farnella , pour luire faire part de le situation et luire demander de libérer son fille de joug et de bienfait de le étranger . pourvoir que il être revenir ! et où luire écrire ? le mieux être de adresser le lettre à faletti . orietta se souvenir que il posséder tout près de là , autrefois , un vieux demeure délabrer , qui appartenir depuis un siècle à son famille . en tout cas , ce être un chose à tenter . « quand je avoir dire à lord shesbury que je écrire , il me avoir répondre que il ne me en empêcher pas . donc , il ne pouvoir me le reprocher , penser orietta . et se il se fâcher , tant pis ! » distraitement , nerveusement , lui commencer de se habiller pour le dîner . son pensée travailler , chercher le terme de le lettre que lui écrire dès ce soir ... oui , dès ce soir ! pourquoi attendre ? si encore lui avoir pouvoir demander conseil ... mais à qui ? rose être trop jeune et xénia de un amitié trop récent . le chapelain de falsdone - hall , excellent vieillard , commencer à voir obscurcir par le âge un intelligence de tout temps médiocre . mr rockton , le élégant et poseur dame de compagnie , déplaire fort à orietta , surtout depuis que lui avoir remarquer son œillade à le adresse de lord shesbury ... m. barford ... celui -là sembler réunir tout le qualité de parfait conseiller . il se être offrir lui-même , avec un discret bonté , pour guider orietta si lui se trouver dans le embarras . plus de un fois , lui avoir entendre faire son éloge , célébrer le dignité de son existence , vanter son charité , son zèle pour le bien de prochain . le esprit critique de rose , lui-même , rester indécis , ne trouver pas à se exercer sur luire . seul , lord shesbury ... mais que prouver le sarcasme de lord shesbury , et son malveillance railleur à le égard de un homme qui , moralement , devoir le dépasser de cent coudée ? bien au contraire , humphrey barford ne en pouvoir être que rehausser à oeil de gens sérieux , de esprit réfléchir . orietta en juger ainsi . mais il être bien singulier que lui éprouver un sorte de répugnance à le idée de se confier à le homme le plus considérer , moralement parlant , de tout le contrée . non , lui agir , de moins pour le moment , sans demander conseil à personne . après tout , il être bien naturel que lui rechercher un nouvelle de son père , qui , héler ! devoir bien peu se soucier de son enfant , puisque il le avoir complètement abandonner à un étranger sans plus entendre parler de lui . celer avoir être un pensée douloureux pour orietta , depuis que lui être sortir de le enfance . et aujourd'hui encore , en songer à le indifférence paternel , à le mère jamais connaître , dont lui ne avoir pas même un portrait , un larme venir à son oeil , un sanglot gonfler son gorge . « ah ! je craindre que , se il exister encore , il ne vouloir pas davantage se soucier de nous ! » , penser -t lui avec angoisse . ce précaution assombrir son physionomie , pendant le dîner et le soirée de musique . encore faire lui effort pour le éloigner , car lui ne vouloir pas que lord shesbury le croître affecter par le reproche et le ultimatum dont faustina avoir être le messager . pendant que le hôte masculin se trouver au fumoir , le conversation , entrer le dame , être tout occuper de le grand soirée que lord shesbury donner un quinzaine de jour plus tard . châtelain et notabilité de le contrée y être convier . de haut personnalité venir de londres , pour ce fête dont le attraction être apsâra , le bel hindoue , qui devoir y danser , comme le annoncer en ce moment lady paméla . - ... lord shesbury me en avoir informer ce matin . nous le voir donc enfin , le mystérieux apsâra . - quel bonheur ! se écrier natacha . je avoir toujours rêver de voir danser un bayadère ... tâcher de ne être pas souffrant ce jour -là , petit rosy ? le comtesse sanzof se pencher vers lady shesbury . - je ne savoir trop si nous pouvoir permettre celer à jeune fille ? - walter me avoir dire que ce dame être très convenable . - ce être que ... je ne me fier pas beaucoup à walter pour juger de celer . le seul présence de ce hindou à falsdone - hall être déjà un assez joli défi à convenance . pouvoir - être être -t il prudent de laisser natacha , rose et le petit farnella dans leur chambre , ce soir -là . - rose en faire un maladie . quant aux farnella ... nous ne avoir pas qualité , cher comtesse , pour son interdire quelque chose ... son tuteur seul pouvoir le faire ... et je doute que il y songer , achever lady shesbury , avec un mauvais sourire . le comtesse sanzof hocher le tête et , baisser encore davantage le ton , lui murmurer : - un étrange tuteur ! ... ce être un chose fort malheureux pour ce jeune fille , qui être bien , très bien ... à tout le point de vue . orietta être faire pour tourner tout le tête . et luire ! ... oui , ce être vraiment un situation bien dangereux ! lady paméla avoir un léger mouvement de épaule , en répliquer : - lord shesbury , jusque ici , paraître laisser de côté ce petit orietta , devant lequel être en admiration son ami . le orgueil , le esprit de indépendance de le jeune personne devoir déplaire , je supposer , à un homme de son caractère , si volontaire et si altier , qui , en outre , avoir coutume de voir le femme mendier son attention . orietta , lui , luire en vouloir parce que il le avoir châtier autrefois , tout enfant , à cause de son effronterie . bref , ce être deux nature qui sembler ne pouvoir jamais se entendre . - ah bien ! tant mieux ! conclure mme sanzof . dix jour plus tard , orietta recevoir un lettre charger , timbrer de faletti . son main trembler un peu en le ouvrir . difficilement , lui déchiffrer le petit écriture aigu qui couvrir deux page de un papier commun . « mon cher enfant , « je suivre ici depuis un mois , revenir de ce lointain brésil où je avoir gagner un maladie qui , peu à peu , me conduire à le tombe . je en avoir rapporter aussi un modeste fortune , suffisant pour me faire vivre jusque à le fin , mais qui ne me permettre pas de subvenir à le existence même de un seul de vous deux . ce être donc vous dire mon impossibilité de répondre au désir que vous me exposer . « je voir avec satisfaction que vous être un noble et fier nature . mais , en envoyer faustina et vous vers lord cecil shesbury , je obéir à un motif qui exister toujours aujourd'hui . croire moi , enfant , accepter sans scrupule tout ce que vouloir faire pour vous le actuel lord shesbury . moi , je ne pouvoir rien ... et je ne vouloir pas vous autoriser à secouer un tutelle dont avoir besoin encore votre grand jeunesse . ne me en vouloir pas , mon enfant ; je être un homme qui avoir beaucoup souffrir et qui mourir lentement , dans le tristesse de le solitude . merci de le affection que vous me offrir ; lui me être peut-être doux ... ou bien ... non , je ne demande que votre prière , orietta . prier beaucoup pour votre père et votre mère , qui souffrir tout deux en ce monde , afin que le éternité son être meilleur . « en gage de mon estime pour votre caractère , je vous envoyer un somme de mille lire , dont vous disposer à votre gré . ce être tout ce que je pouvoir faire , à mon grand regret . « alberto farnella . » orietta ne avoir que à demi compter sur le succès de son démarche . néanmoins , le désappointement amener un larme à son oeil . pouvoir lui relire ce lettre avec un certain émotion . ce père mourant , tout seul , qui sembler ne pas désirer voir son fille ... quel chose singulier ! pourquoi , aussi , après avoir louer son fierté , le engager il à accepter « sans scrupule » le don de lord shesbury ? que vouloir il dire encore , par ce sorte de doute sur le douceur que pouvoir luire donner le affection de son fille ? « oh ! vraiment , tout celer être énigmatique ! songer tristement orietta . mais ce qui être bien clair , ce être que je ne pouvoir compter sur mon père , et que il me falloir continuer de subir le tutelle de lord shesbury ! » que ce obligation luire être amer ! ... chaque jour davantage ! oui , il luire être si pénible de rencontrer lord walter que lui sentir se accélérer le battement de son cœur au seul bruit de son pas , au seul son de son voix . mais il falloir subir ce nécessité ... pouvoir - être se aviser il quelque jour de mettre son pupille dans un institution où lui achever de se instruire . il avoir parler naguère de son donner un professeur ... mais , depuis lors , il ne avoir plus dire mot à ce sujet . entrer son doigt , orietta froisser machinalement le billet envoyer par don alberto . que aller lui faire de ce argent ? - le seul que lui pouvoir attendre de son père , il le luire dire expressément . eh bien ! lui le remettre à lord shesbury comme un minuscule compensation de dépense faire pour lui et faustina . ce être un geste , simplement - un geste de dignité , pour son propre satisfaction à lui ... puisque il ne le comprendre certainement pas . le luire remettre ? non , non , pas directement ! lui frémir à le pensée de regard , de sourire qui accueillir son démarche . oui , il sourire , avec quel ironie ! il refuser , de un air de subtil dédain , le somme , infime pour luire , que luire tendre orietta . ce pensée faire bouillonner le sang dans le veine de le jeune fille . mais il exister un moyen : mettre le billet sou enveloppe , avec un mot explicatif , et le faire porter chez lord shesbury . après celer ... eh bien ! après celer , il luire en parler peut-être ... ou bien il luire renvoyer le billet , simplement . orietta se attendre à celer . mais lui avoir faire le geste , en tout cas ... et , ensuite , lui essayer de obtenir de mrs barker que son toilette pour le grand soirée de 2 juin être payer sur ce somme . bien que orietta le avoir assurer que lui ne le mettre pas , le femme de charge le luire faire faire en même temps que celui de faustina . car , maintenant , mr barker , avoir recevoir de nouveau et sévère instruction de son maître , ne vouloir plus rien entendre sur ce chapitre . tout aussitôt , orietta rédiger un court billet , glisser dans le enveloppe le somme envoyer par don alberto et sonner pour demander à le femme de chambre de le porter chez lord shesbury . pouvoir , le porte à peiner refermer , lui se prendre à penser de nouveau au sourire de lord walter , quand il lire celer ... et lui frissonner de colère , de un pénible émoi . « que importer , que importer ! » , murmurer -t lui nerveusement . lui reprendre le lettre de comte farnella et le relire encore . étrange père , qui ne sembler pas le moins de monde désireux de revoir son fille avant de mourir ! non , ce ne être pas là que lui trouver ce appui moral , ce fort affection dont son cœur aimant avoir soif . faustina ne être que un faible roseau qui se laisser griser , circonvenir ... en rose , lui trouver plus de fidélité , plus de solide attachement . mais rose ne être que un enfant ... et orietta sentir que , depuis peu de temps , quelque chose en son âme , en son esprit , avoir mûrir , se être épanouir . lui penser tout à coup : « il ne falloir pas que je le oublier , mon petit rose ... nous devoir faire un promenade ce après-midi . » et lui se habiller rapidement , se coiffer de un délicieux petit toque de paille garnir par son main , adroit à tout chose . pouvoir lui aller retrouver rose , dont le figure maussade et fatigué se éclairer à son vue . - voilà le soleil en votre personne , orietta . je en avoir bien besoin , car je être mal en train , aujourd'hui . - vouloir vous sortir quand même , mon chéri ? - oui , le air me faire certainement de bien . emporter un livre , nous nous arrêter et vous me faire le lecture . quelque instant plus tard , le fauteuil roulant , pousser par un domestique , se engager dans le jardin . orietta marcher près de son amie . le air être doux , le ciel un peu voiler de brume . le parterre somptueusement fleuri , le épais charmille , le vase et le statue de marbre , le eau retomber en cascade dans le bassin par le bouche de triton , de sirène , ou de le gueule de dragon et de autre animal fantastique , tout ce ensemble , de un noble et magnifique harmonie , charmer et retenir le regard de le jeune fille , toujours comme si lui le voir pour le premier fois . lui admirer de ailleurs tout , en falsdone - hall , et sur ce point encore se entendre bien avec lady rose qui ne se trouver jamais mieux que dans ce résidence . le promeneuse passer devant un allée de tilleul au bout de lequel on apercevoir le parterre , déborder de fleur , qui entourer le pavillon , et celui-ci , blanc et mystérieux dans son cadre de verdure . un hindou , asseoir sur le degré de marbre , caresser un petit singe poser sur son épaule . - orietta , pourvoir que je ne être pas malade le jour où danser le bayadère ! dire lady rose . mais pourquoi ne le voir on jamais ? à indes , lui sortir , aller et venir . je avoir interroger nortley à ce sujet ; il me avoir répondre : « lui obéir à ordre de lord shesbury . » mais pourquoi walter ne luire permettre il pas de sortir , sinon , paraître il , pour se promener un peu dans le parterre , à heure où personne ne venir de ce côté ? - je ne savoir pas , rose ... où vouloir vous vous arrêter ? - un peu plus loin , près de lac . peu après , le deux amie se trouver installer près de le bel nappe de eau , encadrer de séculaire frondaison . le domestique recevoir le ordre de se éloigner et de ne revenir que un heure plus tard . pouvoir rose manifester le désir de marcher un peu . - si vous ne être pas très à votre aise aujourd'hui , vous faire mieux de vous abstenir , faire observer orietta . - au contraire , je sentir que je en éprouver de bien . lui sembler nerveux , fébrile , et , quand lui prendre le bras de orietta , celui-ci le sentir fléchir sur son jambe . - rasseoir vous , cher , je vous assurer ! - mais non ! ... quel idée ! tenir , je marcher seul ... joindre le geste à le parole , lui quitter le bras de son compagne , faire quelque pas . mais , aussitôt , lui chanceler , tomber avant que orietta pouvoir le retenir . son front heurter le socle de un vieux statue moussu dresser au bord de lac . orietta , en se pencher pour le relever , voir avec effroi que lui être évanouir et que un filet de sang couler de son tempe . lui appeler de tout son force : - luke ! ... luke ! mais le domestique être déjà trop éloigné pour le entendre . où chercher de secours ? le temps que lui courir au château , rose perdre beaucoup de sang . le pavillon ? oui , ce être le plus près ! lui aller essayer de porter le fillette jusque-là et demander à le hindou apercevoir tout à le heure de le aider pour le transporter au château . si maigre que être le corps de rose , orietta ne en pouvoir plus quand lui atteindre le parterre de pavillon . lui faire signe à le hindou , qui se avancer , visiblement surprendre , et luire expliquer ce que lui attendre de luire . le homme , en mauvais anglais , répondre : - je ne pouvoir pas sans le permission de maître . - mais ce enfant être le sœur de lord shesbury ! ... et il falloir que on le soigner tout de suite ! votre maître ne pouvoir être mécontent ... le hindou hésiter , jeter un regard vers le pavillon et répondre : - le maître ne permettre pas que on le déranger . - est-il donc là ? ... oui ? ... alors , ce être bien simple ! il falloir aller le prévenir que son sœur être blesser ! - le maître ne permettre pas , répéter inlassablement le hindou . - voir , ce être odieux ! je ne pouvoir croire que il vous blâmer de ... à ce moment , le porte de bronze , dont orietta avoir admirer le ciselure lors de le visite faire en compagnie de humphrey , être ouvrir par un main impérieux , et sur le seuil paraître lord shesbury . - eh bien ! que y avoir -t il ? demander son voix bref , nuancer de impatience hautain . - my lord , lady rose venir de tomber et de se blesser ! dire orietta . je le avoir porter jusque ici , et je demander à ce homme de me aider pour le emmener jusque au château . mais il ne vouloir pas le faire sans votre permission et refuser de aller demander celui-ci ... lord walter descendre rapidement le degré de marbre et se approcher de le jeune fille , rouge , fatigué , qui retenir rose entrer son bras défaillant . - lui avoir perdre connaissance ? mieux valoir le soigner ici ... tourner le tête vers le hindou , il luire dire quelque mot dans un dialecte de le hindoustan . le serviteur se éloigner aussitôt et entrer dans le pavillon . - donnez-la-moi , miss orietta ... vous ne en pouvoir plus . il enlever entrer son bras le blessé , avec autant de facilité que si lui avoir être un léger oiseau . - venir , ajouter -t il . lui le suivre , le esprit absorber par son inquiétude . derrière luire , lui entrer dans le pièce à paroi de santal incruster de argent , éclairer de un jour mystérieux par le treillis de marbre de fenêtre . il y flotter un senteur complexe : délicat arôme de thé , parfum de un fin tabac , effluve capiteux de jasmin et de autre fleur qui joncher le tapis de perse , le meuble de ébène admirablement fouiller , le coussin de étoffe précieux jeter sur le sol . le serviteur hindou être là , debout contre un portière brocher de or qui venir de retomber derrière luire . il aider son maître à étendre rose sur un divan , apporter un aiguière de cristal et de fin mouchoir . lord walter laver le plaie , le bander fortement , pouvoir il disparaître dans le pièce voisin et revenir apporter un petit flacon de or ciseler , que il faire respirer à son sœur . rose , presque aussitôt , rouvrir le oeil et jeter un regard étonné sur lord shesbury et sur orietta , qui se pencher anxieusement vers lui . - que être -ce que je avoir avoir ? murmurer -t lui . - vous être tomber . ce ne être rien , cher ! dire orietta . rose porter le main à son front . - blessé ? - un rien . il ne y paraître plus dans quelque jour ... asseoir vous , miss orietta , je aller faire prendre un cordial à rose . walter avancer un siège à le jeune fille . lui se asseoir machinalement , en prendre le main froid de rose . le splendeur oriental de ce salle , le parfum trop fort le étourdir ... près de lui , sur un table de ébène à incrustation de nacre et de argent , le thé se trouver servir dans de exquis tasse faire de un porcelaine transparent , décorer par un artiste de le inde ancien . sur un peau de tigre être jeter un voile de mousseline blanc lamer de or , de un idéal finesse , et , à côté , gésir un bracelet incruster de pierre précieux . - vous aller prendre le thé pour vous remettre de votre fatigue et de votre émotion , dire lord shesbury à orietta . et , sans écouter son refus , il verser le breuvage ambrer dans un tasse que , sur son ordre , venir de apporter le hindou , en même temps que un verre et un flacon où se trouver le cordial destiner à rose . - ce être un vieux brahmane qui me avoir donner celer , dire lord walter en enlever le bouchon faire de un rubis tailler . ce reconstituant être parfait , vous aller en juger , rose . à ce moment , le petit singe , entrer derrière lord shesbury et orietta , se avancer et sauter sur le épaule de le jeune fille , qui avoir un cri de effroi . walter étendre le main , saisir le animal et le lancer au loin , en jeter un ordre bref à le hindou . - oh ! ne luire avoir vous pas faire de mal ? dire orietta . - il être trop souple pour celer ... ce être un genre de animal que je détester , et je avoir interdire que il entrer ici quand je y suivre . - moi non plus , je ne le aimer pas . mais je ne vouloir pas le faire souffrir . lui suivre de oeil le serviteur , qui emporter le singe derrière le portière brocher . lord shesbury , avoir verser le cordial à son sœur , se asseoir près de orietta et prendre le un de tasse préparer . - où être vous quand ce accident être arriver ? demander -t il . orietta luire donner le explication nécessaire . il conclure : - je aller envoyer roudra chercher le fauteuil et il ramener rose au château . il falloir naturellement le faire mettre au lit tout de suite et envoyer chercher le docteur sheston . rose lever sur son frère un regard de surprise reconnaissant . lui être si peu habituer à marque de intérêt de son part que le plus léger luire sembler de un inappréciable valeur . lord walter donner son ordre à le hindou , qui se éloigner dans le direction de lac . rose , appuyer son tête à coussin , fermer le oeil avec lassitude . orietta boire son thé à petit gorgée , en souhaiter que roudra revenir bien vite , car , vraiment , lui sentir en lui un étrange malaise . lord shesbury , de bout de son fin soulier , caresser le museau de un de lévrier étendre à son pied . - aimer vous toujours le chien , miss orietta ? il se tourner vers le jeune fille , qui répondre machinalement : - toujours , my lord . - vouloir vous un de fils de fady et de léda ? je le faire élever pour vous . rose ouvrir le oeil , en dire avec vivacité : - oh ! oui , walter , donnez-le-lui . lui trouver votre lévrier si beal ! - eh bien ! ce être entendre . lui venir le choisir lui-même un de ce jour . - je ne pouvoir accepter , my lord , dire orietta . son voix être un peu sourd , hésitant . le malaise augmenter ... et voilà que en face de lui , le portière brocher se écarter légèrement ; deux long oeil noir apparaître , dans un visage couleur de ambre clair - deux oeil sombre , charger de haineux curiosité . ce être un vision de quelque seconde . le portière retomber très doucement . orietta , dans un sorte de vertige , entendre lord shesbury qui répliquer : - mais si , vous accepter , je le désirer ... et , presque aussitôt , il ajouter : - que avoir vous ? être vous souffrant ? rose , effrayer , se écrier : - que vous être pâle ! que avoir vous chérir ? - un malaise ... ce parfum de fleur , sans doute ... je aller prendre le air ... lui se lever , un peu chancelant . le bras de lord walter se offrir à lui . - appuyer vous sur moi . lui avoir un geste pour refuser ... mais non , lui être incapable de aller sans aide jusque à le porte . son main être saisir par celui de walter , glisser sou le bras de jeune homme , qui le emmener vers le seuil . le air , aussitôt , le ranimer . retirer son main , lui dire en se écarter légèrement : - je vous remercier , my lord ... ne vous déranger pas davantage ; je aller rester là jusque à ce que votre serviteur revenir . il rentrer dans le pavillon et revenir se asseoir près de son sœur , en dire : - miss orietta se sentir déjà mieux . lui avoir devoir être incommoder par ce fleur , en effet ... celer ne vous gêne pas , rose ? - pas de tout . je avoir un faible pour le parfum de fleur , comme vous , et il ne me incommoder jamais . - notre père être ainsi . et ce être , paraître il , un disposition assez rare . - en effet . je connaître jusque ici peu de personne qui ... ah ! tenir , il y avoir faustina ! - faustina ? un éclair de intérêt passer dans le regard de walter . - ... faustina posséder ce même immunité ? - oui , lui supporter très bien de rester longtemps dans un pièce renfermer un fleur à senteur le plus fort . mon mère , lui , se trouver mal , et orietta éprouver un peu de malaise ... mais jamais si fort que aujourd'hui . lord shesbury demeurer un moment silencieux , en jouer distraitement avec un petit cuiller de or ciseler . pouvoir il demander : - vous vous entendre toujours bien avec orietta , rose ? - toujours admirablement ! lui être si charmant ! vous ne pouvoir vous imaginer , walter , le séduction de ce nature ! et si loyal ! oh ! je croire que ce être ce que je aimer le plus en lui ! à demi redresser sur le coussin , rose attacher sur son frère un regard éclairer par le émotion , qui changer singulièrement le expression de son physionomie . - vous avoir en ce moment le oeil de notre père , rosy , dire lord shesbury . son voix avoir un intonation adoucir . un peu de couleur venir à joue pâle de rose , qui murmurer avec un timide regard de tendresse : - je être content de vous entendre dire celer , walter . il avoir un sourire fugitif et , de bout de doigt , donner un caresse au maigre petit visage . - tâcher de mériter que je vous le redire , en me regarder encore comme celer . pouvoir il se lever , aller vers le porte et demander : - eh bien ! miss orietta ? - je me sentir mieux , merci my lord . - voici roudra , annoncer lord shesbury . le hindou arriver en courir , pousser devant luire le fauteuil de lady rose . lord walter prendre son sœur dans son bras et le installer sur le siège roulant . - à ce soir , rose ; je aller prendre de votre nouvelle . il saluer orietta et rentrer dans le pavillon . le hindou , pousser le fauteuil , et orietta , marcher près de luire , se diriger vers le château . rose être porter dans son chambre par roudra , qui se éloigner aussitôt . le femme de chambre , appeler , aider orietta à coucher son jeune maîtresse , pouvoir aller prévenir lady shesbury . celui - ci accourir , se jeter sur rose en se écrier : - que y avoir -t il . mon amour ? tu être blesser ? comment ? mais comment ? - orietta aller vous le raconter , maman , répondre le fillette avec lassitude . quand orietta avoir terminer son récit , paméla dire , sur un ton pincer : - je vous avoir croire plus raisonnable . oui , vraiment , je ne avoir pas supposer que vous laisser rose commettre ce imprudence ... rose le interrompre vivement : - vous - même me avoir laisser faire , maman . orietta ne vouloir pas , de ailleurs , et lui ne avoir pas avoir le temps de me empêcher ... pouvoir je être très heureux de ce accident , au fond ... - tu être heureux ! répéter lady paméla avec stupéfaction . - oui . parce que walter avoir être bon pour moi ... et ce être le premier fois . - vraiment ? ce être , en effet , un rareté de son part ... tu ne avoir pas apercevoir le bayadère ? - non , dire rose de un ton de regret . et je ne avoir pas oser demander à walter de me le faire voir . orietta avoir un petit frémissement de malaise , au souvenir de sombre oeil entrevoir . lui rester de ailleurs sou un impression pénible et acquiescer aussitôt au désir de rose , qui vouloir le voir demeurer près de lui pour le reste de le journée . - vous excuser orietta près de notre hôte , maman ? dire le fillette . - certainement , répondre lady paméla , avec un coup de œil malveillant vers le jeune fille . en quitter le appartement de rose pour rejoindre le invité de lord shesbury dans le salon où il prendre le thé , lui rencontrer humphrey barford , qui revenir de le pêche avec farneuil . le attirer à le écart , lui luire raconter le incident . - je espérer que le blessure être peu de chose , ajouter -t lui . rose ne sembler pas trop secouer . orietta me avoir paraître presque aussi pâle que lui . - effet de le émotion éprouver , puisque lui avoir de le affection pour votre fille . - oh ! je ne y croire pas de tout ! riposter lady shesbury . ce fille être un intrigant , voilà tout . - intrigant ? hum ! lui ne en donne guère le preuve par son attitude à le égard de jeune gens qui être tout prêt , cependant , à luire témoigner ouvertement son admiration . - comédie ! ... lui viser sans doute plus haut que lui . lord shesbury lui-même . humphrey secouer le tête . - non ... pas pour le moment , de moins . je avoir remarquer que lui paraître le éviter ... luire non plus ne donne pas le impression de luire porter intérêt . je le observer beaucoup quand lui être là , et je ne avoir rien discerner ... vraiment rien que de le indifférence . mais je me méfier quand même , car je le croire de un force peu commun pour dissimuler son impression . - penser vous donc que , si ce jeune fille luire plaire , il se gêner pour le laisser voir , son impression ? dire lady shesbury avec un petit ricanement . - oui , si , comme je le soupçonner , il être au courant de le histoire véritable . celer nous expliquer un attitude dont , je le avouer , je être assez surprendre de son part . lady shesbury luire lancer un regard irrité . - parce que , décidément , vous juger ce orietta irrésistible ? en vérité , mon cher ami , ce être à se demander si vous - même ne être pas ensorceler par ce sirène ! il avoir un petit rire amuser en poser son main sur le épaule de lady paméla . - il y avoir longtemps que je être ensorceler , cher ... mais pour un autre sirène . et ce être pour le vie , paméla très aimé . il le regarder avec le plus caressant douceur . et ce regard -là aveugler toujours paméla . son bras entourer le cou de humphrey , tandis que lui murmurer passionnément : - oui , je savoir bien que vous ne être que à moi ! je savoir que je ne avoir rien à craindre de vous , mon ami ! lady rose , le surlendemain , se ressentir peu de le accident et lui vouloir que son amie , demeurer encore le veille près de lui , reprendre son place dans le cercle de hôte de falsdone - hall . orietta ne en avoir aucun hâte . lui redouter surtout que lord shesbury luire parler au sujet de le somme envoyer par lui le avant-veille . mais il ne en souffler mot et paraître à peine se apercevoir de son présence . il se montrer , de ailleurs , de humeur particulièrement changeant , fantasque , et de un esprit sardonique dont humphrey barford et miss porroby faire surtout le frais . le bel violet , toujours vêtir avec le dernier élégance , cacher son mortification sou le plus suave , le plus doux sourire . mais , seul avec lady shesbury , lui exhaler tout son dépit et son inquiétude . - oh ! il être difficile à prendre , je vous le avoir dire , mon mignon ! répliquer lady paméla . et ce ne être pas un mari facile , je en répondre ! - que importer ! de luire , je subir tout ! ... ah ! je ne désespérer pas , paméla ! je vouloir ... je vouloir de tout mon force que il arriver à me aimer . ce ne être peut-être pas maintenant ... mais je avoir de le patience ... avec de le volonté , on arriver à tout , ne être -ce pas , cher paméla ? - souvent , oui , mon enfant . - mais je vouloir que ce aspâra ne être plus là ! je le détester , ce hindou ! ... croire vous que lord shesbury luire être très attacher ? - je croire , cher , que il ne se attache à personne et que aspâra ne être que un fantaisie dont le nom même être vite oublier . tel être , de moins , le réputation de lord walter . - il ne y avoir ici , en dehors de lui , personne qui pouvoir me faire tort . xénia être laid , natacha trop jeune . faustina farnella être joli , mais fade au moral comme au physique . orietta seul ... mais lord shesbury ne paraître pas même le remarquer . il être habituer à hommage , à le empressement adulateur , et ce sot fille faire le fier , se tenir à le écart . celer être tant mieux pour moi ... mais , entrer nous , paméla , ce être le plus sûr moyen de se aliéner un homme comme celui -là ! lady shesbury approuver , en se répandre en considération désagréable sur orietta qui , maintenant , se trouver avoir deux ennemi en le personne de ce femme également jaloux de son beauté , de charme sans recherche qui attirer et retenir irrésistiblement le attention , où que lui paraître . et , cependant , ni le un ni le autre ne soupçonner en lui un rival . dans le matinée de surlendemain , orietta avoir un vif émotion . ram - sal , le serviteur hindou favori de lord shesbury , venir le avertir que son maître le prier de se trouver un demi-heure plus tard dans le hall , en tenue de sortie . ce recommandation laisser un peu perplexe le jeune fille , car lui ne sembler pas se appliquer à le entretien que lui craindre . toutefois , lui être anxieux en se diriger vers le lieu désigner . xénia et natacha y entrer presque en même temps que lui . le seconde se écrier joyeusement : - être vous aussi inviter à venir voir le chien de lord shesbury ? il nous faire le honneur , paraître il , de nous le montrer lui-même . - je ne savoir pourquoi il me avoir convoquer ici ... mais sans doute ... lord walter paraître en ce moment , descendre le imposant escalier de hall . il serrer le main de jeune fille en expliquer , pour orietta : - je avoir penser que il vous être agréable de accompagner mon cousin dans le visite que nous aller faire au chenil . orietta remercier avec un subit soulagement . ce ne être donc pas pour luire parler de son billet que il le faire venir ? le chenil être établir à plus de un mille de château . superbement aménager , il renfermer , outre le meute , un de plus célèbre de angleterre , un spécimen de plus bel race de globe . le lévrier de course occuper un logement à part . là , lord shesbury montrer à jeune fille le enfant de fady et de léda , son favori . - il y en avoir un pour vous , mon cousin ... et miss orietta aller aussi choisir le sien . natacha jeter un cri de joie . xénia remercier avec un sourire de contentement . mais orietta vouloir refuser . - non , my lord , je ne pouvoir accepter ... - pourquoi donc ? être -ce le souvenir de petit chien autrefois malmener par moi qui vous en empêcher ? - pouvoir - être , répondre lui sans regarder walter dont lui sentir sur lui le oeil souriant et ironique . - quel âme terriblement rancunier ! je penser le apaiser par ce offrande propitiatoire ... pourquoi railler il ainsi ? quel tempête il soulever - involontairement sans doute ? - pour le plaisir de voir ce frémissant visage palpiter de colère , ce oeil de un bleu sombre se éclairer de lueur de orage , en se tourner vers luire ! - je oublier très difficilement , my lord ... le bien comme le mal . - me voilà donc irrémédiablement condamner à votre inimitié ? bah ! que en savoir on ? le sourire devenir plus moqueur encore sur le lèvre et dans le oeil de lord walter . - ... je aller toujours faire élever pour vous un de ce lévrier ... voir ce joli petit qui vous regarder , comme se il choisir en vous son futur maîtresse . et rose vous le donner , si vous ne croire pas devoir le accepter de le main qui avoir tuer votre chien . - non , certainement non ! se écrier orietta . lui se reculer , en un mouvement de protestation , et jeter un regard indigné sur le main de lord shesbury , un main fin , très élégant , qui ne laisser pas soupçonner son force étonnant . - qui savoir ? répéter -t il avec un intonation plus ironique encore . en sortir de chenil , lord shesbury emmener son compagne visiter le écurie . xénia et natacha se extasier devant le box magnifique , devant le cheval que il renfermer . orietta rester silencieux , encore sou le impression de le petit scène précédent . lord shesbury , en se arrêter devant un admirable bête à le robe blanc , le désigner en dire : - voilà un excellent monture de dame ... quand vous avoir prendre un leçon de équitation , miss orietta , lui être parfait pour vous . - je ne voir pas le nécessité , pour moi , de prendre ce leçon -là , my lord , répliquer sèchement orietta . - eh bien ! je être de un avis contraire . décidément , il y avoir aujourd'hui de le guerre dans le air entrer le trop fier pupille et le trop autoritaire tuteur , comme le faire observer natacha en se retrouver seul , un peu après , avec son sœur . - je trouver walter plutôt patient , dire xénia . - oui , ce être vrai pour un homme qui ne avoir pas le habitude de être contredire et qui se faire si bien obéir ... orietta , lui , se montre peut-être susceptible . - quand on être pauvre , dépendant comme lui , ce être courageux ... cependant , je le croire un peu trop orgueilleux , parfois ... et lui sembler , en outre , avoir un sorte de animosité contre lord shesbury . - ce qui être le plus étonnant chose de monde ! ... un femme qui ne être pas fasciner par luire ! oui , vraiment , ce être un extraordinaire phénomène ! - aller , petit fille , tu ne connaître rien à celer , dire xénia avec un sourire mélancolique . - je ne connaître rien ? être -ce que je ne savoir pas que je être assez sot pour le admirer de tout mon force ? être -ce que je ignorer , mon bon xénia , que tu le aimer de tout ton cœur ? le sourire disparaître de lèvre de xénia , dont le visage avoir un crispation léger . natacha luire jeter le bras autour de cou en murmurer doucement : - mon pauvre chéri ... mon pauvre chéri ! quand orietta sortir de son chambre , le soir de 2 juin , natacha , que lui rencontrer , jeter un cri de admiration : - vous être un rêve ! ... oui , un rêve , orietta ! le fort lampe qui éclairer le corridor mettre en plein lumière le jeune fille , vêtir de tulle blanc que orner , près de le épaule , un branche de giroflée . le même fleur , à ton de feu , se mêler à boucle soyeux , dont lui aviver le admirable reflet de or . dans ce toilette de un simplicité raffiné , de un élégance vaporeux , le beauté de orietta apparaître , en effet , réellement saisissant . sourire à le enthousiasme de natacha , le jeune fille luire faire , à son tour , compliment de le charmant robe que lui porter . pouvoir , lui se séparer de lui pour aller chercher rose , qui vouloir entrer à son bras dans le salon . comme lui longer le corridor mener à le appartement de lady rose , un pas se faire entendre derrière lui ... quelque un le rejoindre , et , tourner un peu le tête , lui reconnaître m. barford . - vous aller chercher notre petit rose , miss orietta ? le voilà ravir de pouvoir assister à ce soirée . - ravir , positivement . il être vraiment bon de le voir se intéresser à quelque chose , lui que tout ennuyer . - oui ... et ce être grâce à vous . réellement , vous le avoir transformer , moralement , de moins . et comme le moral agir sur le physique ... - je être vraiment heureux de avoir pouvoir luire faire quelque bien , pauvre cher rose , bon au fond , et vraiment affectueux ! - oui , vous luire avoir faire un bien immense ... et celui qui le aimer vous en être toujours reconnaissant , orietta . il prendre le tiède petit main , le presser doucement , longuement . son voix avoir un intonation de caresse . il fermer à demi le paupière en répéter : - toujours reconnaissant ... toujours infiniment reconnaissant ... étrange sensation ! orietta ne voir pas ce regard mi-clo et pourtant lui avoir le impression de un insupportable chaleur se en échapper . - ... où en être vous , cher enfant , avec lord shesbury ? se montre -t il moins autoritaire , plus accessible à désir que vous suggérer votre fierté ? - je ne le croire pas susceptible de changer sur ce point . - heu ! non , en effet . il falloir trouver un moyen de vous libérer ... je y songer ... je y songer beaucoup . je être le plus dévoué de votre ami , mon enfant ... réellement , ce regard le brûler ! lui retirer son main en murmurer : « je vous remercier ! » et gagner le porte de salon de lady rose . m. barford entrer derrière lui . rose , vêtir de un léger soie bleu pâle , sortir à ce moment de son chambre . - me voici prêt , orietta . approcher , que je vous admirer ... merveille de merveille ! ... ne être il pas vrai , humphrey ? m. barford se incliner en sourire discrètement . - je être de votre avis , rose . - violet être malade de jalousie ! dire rose avec jubilation . lui paraître laid près de vous , mon chéri ! - voir , rose , pas de exagération ! protester orietta avec un peu de impatience . lui ressentir un inexplicable malaise de entendre ce appréciation enthousiaste de rose en présence de m. barford . celui - ci le deviner -t il ? ... en tout cas , il couper court à le admiration de son jeune cousin en luire offrir son bras pour le conduire à pièce de réception . - non , si celer ne vous contrarier pas , je prendre celui de orietta , répondre le fillette . je être un trop vilain petit gringalette pour un cavalier comme vous . et , avec un rire nuancer de amertume , lui mettre son main sou le bras de orietta . le salon chinois , le galerie de marbre , être magnifiquement décorer de lumière et un fleur le plus rare . dans le galerie se trouver dresser le scène où devoir jouer un acteur de londres et danser aspâra . plus de le moitié de invité être déjà là quand apparaître lady rose , orietta et humphrey . depuis le arrivée de sanzof et de ami de shesbury , il y avoir déjà avoir à falsdone - hall quelque réception , mais assez restreindre . orietta et faustina être donc peu connaître de relation de lord shesbury et de son belle-mère , dont le plupart ignorer son existence . faustina , habiller comme son sœur , venir de passer à peu près inaperçu . mais il en être autrement de orietta . le question se croiser , chuchoter , de un bout à le autre de le galerie et de salon . orietta , gêner par tant de regard , faire néanmoins bon contenance . rose et lui , toujours accompagner de humphrey , gagner le endroit de le galerie où se tenir lady shesbury , non loin de son beau-fils , que lui aider à accueillir le invité . - je vous présente mon fille , mon cher rose ! dire lady paméla , en se adresser à personne qui le entourer . un fauteuil être avancer pour le fillette , aussitôt entourer . orietta rester seul , à quelque pas de là . mais m. barford se avancer et , de le plus affable manière , le présenter à plusieurs personne présent , femme de âge , appartenir à plus aristocratique famille . - miss orietta farnella , qui être , ainsi que son sœur , le pupille de défunt lord shesbury . pouvoir , humphrey pousser un siège près de celui de rose , pour que le jeune fille pouvoir se asseoir sou le égide de son amie . lui luire être reconnaissant de ce aide si discrètement donner et le remercier de un regard , en songer : « lord shesbury être là , tout près ... et il ne se être pas déranger pour me présenter , luire qui se targuer si bien de son droit de tuteur . » bientôt , lui être très entourer . xénia , natacha venir le retrouver ; sir piers , farneuil , herbert nortley accourir , empressé à luire adresser de chaleureux compliment . bon gré , mal gré , lady shesbury devoir le présenter à un personnalité qui en exprimer le désir . pouvoir , son ami le emmener pour choisir un place devant le scène , car le acteur aller bientôt se faire entendre . lord shesbury faire le honneur de son salon avec un courtoisie nonchalant . orietta avoir déjà pouvoir constater de quel encens être saturer ce jeune homme , par son entourage et par tout celui qui le approcher . ce soir , lui voir le homme le plus éminent , le femme le plus charmant de le haut aristocratie le entourer de véritable hommage , luire offrir le tribut de plus délicat flatterie . et lui songer : « comme je devoir le irriter , moi , pauvre petit personnalité qui vouloir rester le front haut devant luire ! » violet , vêtir de tulle mais garnir de bleuet , de coquelicot et de épi de blé , apparaître dans tout le éclat de son beauté . le vue de orietta le avoir un moment saisir ; mais lui se remettre vite , en constater que lord shesbury ne avoir avoir que un regard distrait , lointain , pour son trop bel pupille . le admiration de autre , peu importer ... jusque à un certain point , de moins , car miss porroby détester volontiers celui qui luire enlever le sceptre de le beauté . or , incontestablement , on ne parler , ce soir , que de ce « adorable » , ce « éblouissant » miss farnella . quand le pièce être jouer , le invité se disperser dans le salon , gagner le buffet , le fumoir ou le salle de jeu . tout attendre avec impatience le danse de apsâra . à mi-voi , avec mille précaution , certain déplorer que lord shesbury avoir causer le scandale de amener ce bayadère à falsdone - hall . mais , héler ! il y avoir fort à craindre que il être , sou le rapport moral , tout semblable à son père ! le scène être décorer de plante exotique , de soie tisser de or , éclairer par un lumière atténuer . dans ce doux clarté apparaître un femme vêtir de un corselet de velours couleur de pourpre et de un pagne de soie noir , envelopper de mousseline noir zébrer de argent . deux plaque de or sertir de rubis retenir , de chaque côté de tempe , son cheveu sombre comme le ébène . autour de son bras et de son cheville se enrouler un bracelet fulgurant de pierre précieux . un plaque de or et de rubis tomber sur son poitrine , retenir par un chaîne de perle . en quelque pas léger , lui être au milieu de le scène . et lui commencer de danser . lui être mince , de un souplesse de liane ; lui avoir de grand oeil noir brillant , allonger par le peinture , dans un visage très pur de ligne , couleur de ambre pâle . son danse être grave et noble . lui mimer le prière de un femme à celui que lui aimer et qui le abandonner . son figure , de abord presque hiératique , se animer , devenir ardent et douloureux . le corps se ployer dans un attitude désespéré , le oeil devenir sombre comme le plus noir ténèbre . et orietta le voir se arrêter sur lui . tant que durer le danse de ce femme , interminablement , luire sembler -t il , - ce oeil ne le quitter pas . lui en éprouver un véritable vertige et essayer de détourner le sien . mais il revenir toujours à le hindoue , éblouir un moment par le feu de joyau qui orner le membre , le front , le poitrine , jusque à doigt de pied de apsâra . et le sombre prunelle se rencontrer encore avec lui , charger de redoutable pensée . un instant seulement , lui se en détourner . apsâra venir de presque se agenouiller , supplier un être invisible . le désespoir crisper son visage et courber son corps souple draper dans le voile noir . pouvoir lui se redresser aussitôt , palpitant , le tête renverser , le bras lever ; orietta revoir son oeil attacher sur lui , le espace de quelque seconde . et lui frissonner de y découvrir tant de étrange haine . un applaudissement enthousiaste saluer le bayadère quand lui quitter le scène . on chercher lord shesbury pour le féliciter de spectacle offrir à son hôte . pendant le danse de apsâra , il être demeurer debout , non loin de le scène , près de un massif de rose , par conséquent invisible pour le hindoue . distraitement , il répondre : « mais oui , si vous le vouloir » , à celui qui exprimer le désir de porter leur compliment à apsâra . il sembler préoccuper , peu soucieux de écouter le commentaire enthousiaste sur le bel bayadère , ni le regret de celui qui revenir en annoncer que le danseur être partir aussitôt , escorter de son serviteur hindou . - vous nous donner encore ce véritable régal , mon cher shesbury ? demander le un de personnage important de le réunion . - non , vraiment , je ne le penser pas , répondre froidement lord walter . sans écouter le concert de regret qui se élever , il se diriger vers son sœur , que orietta aider à quitter son place . - eh bien ! rose , pas trop fatigué ? - non , réellement ... et je avoir être si intéresser ! ... comme ce apsâra danse bien et quel singulier beauté ! mais lui avoir un regard que je ne aimer pas ... et il être presque toujours diriger de notre côté , ce qui finir par me donner un malaise ... pas à vous , orietta ? - oui , un peu ... murmurer le jeune fille . maintenant , ce être un autre regard qui luire donner le vertige , un oeil chatoyant comme le onde sou le soleil et ardent comme un flamme . lui baisser le sien en frissonner un peu au son de le voix moqueur qui dire : - vous être de jeune personne bien impressionnable ; apsâra jouer un rôle et lui le jouer très bien . lui ne être que un femme comme le autre , ni meilleur ni plus mauvais . rose secouer le tête : - je ne aimer pas ce figure ! - lui être cependant bien intéressant ! nous le avoir tant admirer ! dire le voix chantant de miss porroby . violet surgir près de lord shesbury , en attacher sur luire le plus câlin de regard . - oui , nous avoir être complètement sou le charme ! ajouter lady paméla qui suivre son cousin . te voilà satisfaire , rose ? maintenant , je croire que il être très raisonnable de aller te reposer . - de moment où je avoir voir le danse de apsâra , me voilà content , en effet ... chère orietta , vouloir vous me reconduire chez moi ? ... pouvoir vous revenir vite , pour ne rien perdre de plaisir de ce soirée . - je aimer rester près de vous , rose , car je me sentir très fatigué . - à quoi songer vous ? ... que dire sir piers et tout celui qui avoir déjà solliciter de être votre danseur ? - peu importer . je ne me sentir pas le désir de danser ce soir . - voir , orietta ... - ne insister pas , rose , interrompre lord shesbury impérieusement . sur ce mot , il serrer le main de son sœur , celui de orietta , pouvoir se éloigner , tandis que lady shesbury et violet échanger un coup de œil surpris et satisfait . lady rose , tout à coup maussade , prendre congé de son mère et quitter le galerie par un porte latéral , en se appuyer au bras de orietta . porroby glisser à le oreille de son cousin : - pas aimable pour miss farnella , lord shesbury ! - non . pas un mot de regret ... rien ! le jeune personne ne être décidément pas dans son bon grâce ! violet exulter . le ombrage que luire porter le beauté de orietta disparaître . lui ne voir pas , il être vrai , se réaliser son espoir de avoir lord shesbury comme cavalier ; mais ce déception être adoucir par le fait que il ne danser avec personne . on le voir se promener dans le jardin , en fumer , avec quelques-un de son hôte masculin , et aucun de plus joli femme présent ne être honorer , ce soir -là , de son attention . lady rose avoir regagner son appartement de fort mauvais humeur contre son frère . - se il en avoir témoigner le désir , déclarer -t lui , vous être revenir pour danser . - lord shesbury avoir comprendre que je être réellement désireux de me reposer , répondre orietta , non sans quelque nervosité . de ailleurs , avoir il insister que je ne avoir pas agir autrement . - ainsi , vous être réellement fatiguer ? ... oui , il être vrai que vous avoir un mine un peu défaire , cher orietta . - je avoir surtout un mal de tête qui menacer de devenir affreux . si vous ne avoir pas besoin de moi , rose , je aller me retirer . - mais je croire bien ! ... et coucher vous vite , mon pauvre chéri ! dans son lit , orietta ne pouvoir trouver le sommeil . le douleur marteler son tempe , un frisson nerveux le agiter . dans son cerveau fatiguer , le vision de apsâra le danseur revenir sans cesse . apsâra avec son long oeil noir charger de haine . pouvoir , un autre regard se substituer à celui -là , regard mi-clo , qui laisser passer un lueur brûlant . orietta , tout frémissant de effroi et de répulsion , essayer de en écarter son pensée . mais que être -ce que celui -là , qui tout à coup faire se évanouir le autre ? que être -ce que ce oeil , ardent comme un flamme , fascinant comme le eau profond , sur lequel se joue le lumière ? un rêve , évidemment ... oui , encore sou le impression étrange produire sur lui par apsâra , lui avoir rêver ... apsâra ! de nouveau , le bel hindoue se montrer à lui . non plus dans son voile noir , mais envelopper dans le mousseline blanc lamer de or qui gésir sur le peau de tigre , au pied de divan où , le autre jour , lord shesbury avoir étendre son sœur blesser . ce être dans le décor de son salle oriental , dans le atmosphère saturer de grisant parfum de fleur répandre , que orietta se le représenter maintenant ... et toujours ce femme le regarder avec un sombre haine ... vers le matin , orietta se endormir de un lourd sommeil . lui se réveiller tard et très las . quand lui se être habiller pour le lunch , lui descendre chez lady rose qui , lui aussi , avoir mal dormir et rêver de apsâra . - quoi que en dire walter , ce femme avoir un regard inquiétant ... mais lui être très bel , ne trouver vous pas ? - très bel , certainement . le voix de orietta avoir un peu frémir . - je aller rester coucher encore , dire rose . aller au lunch , chère orietta ; pouvoir vous revenir me tenir un peu compagnie et vous faire ensuite un tour dans le jardin pour vous remettre de aplomb , car vous ne avoir pas un fameux mine , ce matin . ce être aussi le avis de demoiselle sanzof quand orietta paraître dans le petit bibliothèque où lui se entretenir de le soirée avec sir piers , farneuil et humphrey barford . - vous avoir mal dormir , cher ? ... dire natacha . pas moi . mais je avoir rêver que le bayadère tomber mort tout à coup ... pas folâtre , dire donc , le bel apsâra . mais son danse être expressif ... - et son physionomie aussi , ajouter sir piers . ce être , dans son genre , un beauté remarquable ... un peu félin , un peu inquiétant ... mais , après tout , ce ne être peut-être que un apparence que lui prendre , quand lui se trouver en public . - non , sir piers , apsâra avoir bien le caractère de son physionomie . herbert nortley entrer , et ce être luire qui répliquer à sir piers . - alors ... heu ! je ne me fier pas de tout à ce bel créature ! quand lui éprouver quelque déplaisir , lui devoir être plutôt ... inquiétant , comme je le dire tout à le heure . herbert nortley avoir un sourire discret . très expansif et très causant sur de autre sujet , il rester impénétrable dès que il être question de tout ce qui se rattacher à le existence , à fait et geste de lord shesbury . ce matin -là , le maître de logis ne paraître pas au lunch . miss porroby se y montrer frais et parer , tout comme si lui ne avoir point passer un bon partie de le nuit à danser . orietta réprimer à peine son impatience quand , avec un petit sourire protecteur nuancer de ironie , violet se informer si son fatigue être passer . - non , miss porroby , pas encore . je ne avoir pas , comme vous , le habitude de distraction nocturne . - ce être bien ce que avoir comprendre , sans doute , lord shesbury , en vous permettre de vous retirer avec lady rose . vous être si jeune encore ! - je ne luire avoir pas demander ce permission , riposter sèchement orietta . - non ... mais il vous le avoir donner en défendre à son sœur de insister , dire violet , accentuer le ironie de son sourire . orietta dédaigner de répliquer . lui avoir déjà remarquer que miss porroby affecter de le traiter presque en enfant , le mettre sur le même plan que rose , et feindre un doux indulgence pour lui , comme lui le avoir faire pour un fillette sans expérience . mais orietta ne se y tromper pas . lui sentir le jeu de le comédien et , sans deviner le raison qui faire ainsi agir violet , mépriser celui-ci pour son fausseté , autant que pour son adulation pour lord shesbury . vers trois heure , céder à le insistance de rose que lui avoir rejoindre après le lunch , orietta aller mettre un chapeau pour faire un promenade dans le jardin . lui se sentir nerveux et comme accabler par un malaise moral . tandis que lui avancer entrer le merveilleux parterre , ou dans le ombre de allée séculaire , le obsédant vision de apsâra se présenter encore à son esprit . quel étrange , inexplicable impression ce femme avoir lui donc faire sur lui ? « je ne croire pas avoir un cerveau si faible ! » songer lui en se irriter contre lui-même . éviter de passer devant le allée de où le on voir le pavillon hindou , orietta gagner le lac . ce être là le but ordinaire de son promenade avec lady rose . lui aimer ce superbe pièce de eau où se refléter le sombre frondaison de arbre qui le entourer . sur le onde profond , à teinte glauque , doré aujourd'hui par un chaud lumière de juin , voguer un cygne , le fier oiseau que le on trouver dans le blason de marquis de shesbury . orietta se asseoir au pied de le statue contre le socle de lequel lady rose se être blesser . lui se sentir un grand désir de solitude et savoir que personne ne venir le déranger ici . lady paméla , le sanzof , violet , sir piers et louis de farneuil être partir de bon heure pour un excursion assez lointain . nortley avoir devoir se rendre à aberly et m. barford à son logis . quant à lord shesbury , sans doute se trouver il dans son appartement - à moins que il ne être au pavillon hindou . le oeil attacher sur le eau que rider un souffle de air , orietta rester immobile , comme engourdir dans son rêverie . le bruit de un pas léger sur le herbe , derrière lui , luire faire tourner le tête . lui ne pouvoir retenir un exclamation à le vue de apsâra qui surgir de le ombre de vieux arbre . le hindou être envelopper de voile blanc lamer de or , tel que le avoir voir orietta pendant son obsession nocturne . dans son long oeil sombre étinceler un haine sauvage qui éclater en ce mot prononcer en anglais : - vous aller mourir ! et lui se jeter sur orietta . mais celui-ci avoir avoir le temps de se lever , de reculer en arrière de un bond souple . lui étendre le main et saisir le bras de apsâra , qui tenir un fin poignard . ce être alors un lutte entrer ce deux femme jeune , souple , de même taille . mais apsâra , plus âgé , avoir un vigueur supérieur . orietta se sentir faiblir dans son résistance . lui voir près de lui le visage crisper de le hindoue , son oeil flamboyant , et lui songer : « je être perdre ! ... » mais quelque un bondir soudainement vers lui , saisir le poignet que aller abandonner le main défaillant de orietta et le broyer ... apsâra jeter un cri de douleur , lâcher le poignard . celui qui intervenir ainsi - le hindou ram - sal , le serviteur préférer de lord shesbury - prononcer quelque mot dans un langue inconnu de orietta . le bayadère laisser retomber le autre bras qui serrer le taille de le jeune fille . lui être livide et son lèvre trembler . sans un parole , lui se détourner , pouvoir disparaître sou le arbre , dans le direction de pavillon . orietta , maintenant , se sentir défaillir . ram - sal le soutenir , en dire à mi-voi , dans un excellent anglais : - je aller vous accompagner jusque au château , miss . mais peut-être vouloir vous vous asseoir un peu , auparavant ? - non , je aimer mieux essayer de marcher . ram - sal se pencher pour ramasser le poignard . pouvoir il emmener doucement orietta , de abord presque inconscient . lui ne reprendre un peu son esprit que en arriver au bas de terrasse . alors , lui retirer son bras appuyer à celui de le hindou avec le idée , vague encore , que on se étonner , que on le questionner ... et que lui aimer mieux ne rien dire de ce tragique incident . ram - sal le laisser gravir lentement le degré , mais en le surveiller avec attention , prêt à intervenir en cas de défaillance . il atteindre ainsi le terrasse supérieur . là , orietta se arrêter , frissonnant et glacé , en dépit de le chaud température . - laisser moi ici , dire son voix un peu tremblant . je ne vouloir pas que lady rose apprendre ce qui venir de se passer ; lui en être trop effrayer ... aussi vous demander je de garder le silence à ce sujet ... et merci , merci , car vous me avoir sauver le vie ! le hindou se incliner sans mot dire . à ce même moment , de un de porte vitrer de le bibliothèque , surgir lord shesbury . en quelque pas rapide , il être près de orietta , qui reculer un peu à son vue en frissonner plus fort . luire , être pâle et son regard se attacher sur le jeune fille avec un expression de angoisse contenu . il adresser un question à ram - sal , qui répondre dans le même dialecte . pouvoir , son main se poser sur le bras de orietta : - aller vite prendre quelque chose de réconfortant et vous mettre au lit , mon pauvre enfant , dire il avec un accent de douceur que lui ne luire connaître pas . je aller faire appeler un médecin ... - non , non , ce être inutile ! lui se écarter et le main de lord walter retomber . très pâle , sans le regarder , lui poursuivre de un voix frémissant : - je vouloir que ce ... ce agression ne être pas connaître , à cause de lady rose . voilà pourquoi je aller aller me remettre un peu dans mon chambre avant de retourner chez lui . - je avoir le même désir que vous . mais je ne vouloir pas , néanmoins , que il se réaliser à dépens de votre santé . ce être déjà trop que ce criminelle , ce fou ... un lueur de sauvage colère passer dans son regard . orietta ne le voir pas , mais lui frémir au souvenir de visage de haine , de bras armé lever sur lui . - tâcher de ne y plus penser , orietta , dire le voix si étrangement adoucir . vous ne avoir plus rien à craindre de lui , à le avenir ... et aller vite vous remettre de ce grand émotion . il luire tendre son main , serrer le petit doigt si froid qui se offrir avec effort , avoir on dire . - vouloir vous que ram - sal vous accompagner jusque chez vous ? demander -t il , en se pencher pour essayer de voir le oeil qui rester à demi cacher sou leur cil baisser . - non , merci , my lord ... lady rose pouvoir le savoir et me interroger , répondre lui hâtivement . et lui se éloigner , un instant suivre de regard par lord shesbury . pouvoir , celui-ci se tourner vers ram - sal , qui se courber dans un humble et craintif attitude . - tu ne avoir donc pas pouvoir le empêcher de arriver jusque à miss farnella ? dire il avec un dur impatience . - non , seigneur ... lui être habile et rusé ... lui se glisse comme un serpent . ce être armâni qui être venir me dire : « apsâra venir de quitter le pavillon . » alors je avoir courir ... mais lui avoir de le avance et lui courir encore mieux que moi ... je être arriver juste à temps , car miss farnella être à bout de force ... pardonner à ton serviteur , seigneur , il avoir faire de son mieux ! il trembler , presque prosterner , le main joindre au-dessus de son tête . - je te pardonner , puisque tu avoir sauver miss farnella , dire brièvement lord walter . et , tourner le talon , il se diriger vers le degré de terrasse . un pli profond barrer son front ; le colère contenir donner à son oeil un éclat violent . il marcher vite , de un pas souple et nerveux , en se diriger vers le pavillon . son main ouvrir le porte de bronze . il entrer dans le salle parfumer de jasmin , de rose , et de le fumée odorant qui se échapper de cassolette précieux . un corps envelopper de voile blanc lamer de or être étendre sur le peau de tigre . shesbury se approcher , pouvoir se arrêter avec un sourd exclamation ... le long oeil noir être sans regard , le visage figer dans le immobilité de le mort . walter se pencher et voir un petit poignard à manche de jade enfoncer à le place de cœur . pendant quelque seconde , il considérer le bel figure sans vie , qui garder un expression de désespoir . son physionomie ne laisser voir de autre trace de émotion que un léger frémissement de lèvre . il murmurer : - deux mort sur mon route ... ce être beaucoup ! pouvoir il se détourner , aller à un fenêtre et appeler : - roudrer ! le serviteur hindou entrer . en quelque mot bref , lord shesbury luire expliquer que apsâra venir de se suicider , que il vouloir que ce circonstance demeurer ignorer de son hôte , lequel devoir croire à un mort naturel . son ayahs(1 ) aller donc luire rendre le dernier devoir et le veiller , en attendre que il avoir faire faire le démarche pour le transporter à indes . pouvoir , walter quitter le pavillon où dormir de son dernier sommeil apsâra , le bel bayadère . on apprendre le lendemain , à falsdone - hall , que le danseur hindou être mourir subitement sans doute de un rupture de anévrisme , dire lord shesbury , qui annoncer le nouvelle à son hôte sans apparence de émotion . il y avoir beaucoup de exclamation de surprise et de regret , un éloge adresser à le beauté , au talent de le mort ... mais violet , un peu après , dire à le oreille de son cousin : - ah ! je le détester , ce apsâra ! au moins , lui ne être plus sur mon chemin ! ... - tu en trouver de autre , mon pauvre chère ! il te falloir de le patience , je te le avoir prédire ! orietta apprendre ce mort par lady rose , qui vouloir monter à son chambre dans le après-midi . car , le veille , lui avoir devoir se coucher aussitôt rentrer , en faire dire à le fillette que lui se trouver plus souffrant . le fièvre ne le avoir pas quitter de tout le nuit et à peine céder lui un peu aujourd'hui . en entendre rose luire annoncer que apsâra avoir être trouver mort , orietta avoir un sursaut et répéter avec un sorte de effroi : - mort ? ... mort ? ... de quoi ? - walter supposer que ce être un rupture de anévrisme . - ah ! lord shesbury ... mais le médecin ? - il ne avoir pas faire appeler le médecin , puisque lui être mort . - mais pour savoir ... - que importer que ce être un cause ou un autre , puisque ce être un mort naturel ! - ah ! oui ... un mort naturel ... dire orietta , avec un léger frisson . rose regarder son amie de un air de surprise un peu inquiet . orietta se en apercevoir et essayer de sourire . - je avoir le cerveau bien fatigué , mon petit rose . ce fièvre me avoir briser . mais je sentir que demain je être mieux ... - chère entêté , qui ne vouloir pas que on demande le médecin ! ... mais , demain , se il ne y avoir pas de sensible amélioration , vous avoir beau protester , il falloir en passer par là ! faustina me avoir dire que walter vous en avoir faire avertir par lui . donc , tâcher de nous montrer demain un meilleur mine , bien cher orietta . pouvoir lui quitter son amie , ne vouloir pas , dire lui , le fatiguer . et , sur le prière de le malade , lui aller informer mr rockton et faustina que lui désirer demeurer seul pour essayer de sommeiller . le demoiselle sanzof être venir le voir , lady shesbury et son cousin avoir croire devoir faire un rapide apparition . dès le matin , ram - sal être venir se informer , au nom de son maître , comment miss farnella avoir passer le nuit . faustina luire avoir apprendre combien sir piers , m. de farneuil et m. nortley se être inquiéter de son santé . lui avoir ainsi recevoir de chacun un preuve de sollicitude , réel ou simuler . reconnaissant de un , indifférent à autre , lui souhaiter surtout en ce moment le solitude , le repos de le esprit . celui - ci , héler ! ne être pas facile à trouver ! le drame de le veille , se superposer à le impression recevoir de le danse de apsâra , avoir assez profondément ébranler son nature , cependant énergique . et voici que lady rose , sans le savoir , venir de ajouter encore à le agitation de son âme . apsâra mort ... et lui entendre le voix à intonation adoucir qui dire : « vous ne avoir plus rien à craindre de lui , à le avenir ... » que signifier ce mot ? comment pouvoir il être assurer que , ce femme vivant , lui ne pouvoir plus tenter de recommencer le geste criminel ? ... tandis que mort ... orietta frissonner . lui songer : « on le dire violent , comme beaucoup de son race . autrefois , je en avoir avoir le preuve ... ne avoir il pas ... tuer ce apsâra dans un geste de colère ? ou bien ne se être il pas arroger le droit de un justicier ? » pouvoir , un autre pensée luire faire trouver celui -là fou , invraisemblable . lord shesbury avoir tuer le bel apsâra ? pourquoi ? parce que lui se être attaquer à un pupille qui ne luire inspirer que indifférence ? oui , ce supposition apparaître réellement invraisemblable ! « entrer lui et moi , il ne avoir pas hésiter à choisir » , penser -t lui , rire amèrement , en lui-même , de ce sot idée qui luire venir à le esprit . alors , pourquoi avoir il dire : « vous ne avoir plus rien à craindre de lui ? » parole en le air ... phrase destiner à le rassurer , dans ce moment où lui être tout ébranler , encore sou le coup de drame rapide . mais lord shesbury ne avoir jamais avoir , naturellement , le intention de éloigner apsâra , et , à plus fort raison , de luire enlever le vie . « oui , je être vraiment fou de avoir avoir ce idée ! songer orietta . comment , tout à coup , me être lui venir à le esprit , quand rose me apprendre le mort de ce femme ? » * trois jour plus tard , orietta reprendre son place parmi le hôte de lord shesbury . son physionomie être encore légèrement altérer , son démarche un peu languissant . mais lui réagir énergiquement , vouloir éloigner de son esprit le idée singulier , le obsession qui le avoir tourmenter pendant quelque jour . il luire falloir encore entendre parler de le mort de apsâra , ignorer jusque alors de m. barford , qui arriver ce même jour de rockden - manor . il ne faire de autre réflexion que celui-ci : « quel dommage ! un si bel artiste ! » pouvoir , on parler de autre chose , à le secret satisfaction de orietta . lui réussir à maîtriser son émotion pénible quand lui se retrouver en présence de walter . luire , froid et courtois , se informer de son nouvelle , et , tout aussitôt , se entretenir avec miss porroby et farneuil , de un promenade à cheval que il devoir faire avec lui dans le après-midi . violet noter joyeusement ce nouveau preuve de le indifférence que inspirer à lord shesbury son bel pupille , si admirer de tout . ce même semaine , walter faire connaître à son belle-mère que , dès le départ de leur hôte , ce est - à - dire un douzaine de jour plus tard , - lui devoir gagner londres et se installer à falsdone - house , pour le saison . luire venir le y rejoindre après un court voyage en italie . lady shesbury montrer quelque stupéfaction , car il ne avoir jamais être jusque alors question de ce projet . mais lui se être garder de le moindre objection , quand même lui ne avoir pas être ravir de échanger le séjour de falsdone - hall pour le plaisir mondain de le saison . - je être prêt , naturellement , mon cher walter ! voir vous quelque inconvénient à ce que je laisse rose ici ? le air de londres ne luire convier guère et , de plus , lui me faire un scène si je le séparer de son amie orietta . - mais orietta et faustina vous accompagner à londres avec mr rockton . - ah ! ... en ce cas , il falloir que je emmener rose . lui qui détester londres ... - je ne avoir pas à consulter le goût et le convenance de rose , riposter ironiquement lord shesbury . que lui reste ici , je ne me y opposer pas ; mais ce être sans orietta et faustina , qui profiter de son séjour là - bas pour prendre le leçon dont lui avoir être priver jusque ici . lady paméla baisser le nez à ce dernier mot . son beau-fils ne luire avoir jamais directement reprocher le façon dont lui avoir faire élever le pupille de lord cecil ; mais lui savoir par humphrey quell être son opinion sur ce point , et ne se soucier guère de le voir aborder ce sujet délicat . lord walter , avec un sourire dédaigneux , laisser là le entretien , et lui pouvoir se rendre à le appartement de m. barford pour luire faire part de nouveau décision de lord shesbury . aussitôt , humphrey dresser le oreille : - un voyage en italie , dire vous ? ... ne avoir il pas le idée de aller se informer au sujet de ce jeune fille ? - je ne y avoir pas songer ! ... cependant , il pouvoir , en ce cas , se dispenser de y aller lui-même . un de son homme de affaire suffire pour prendre un renseignement . - ce être certain ... mais peut-être ne se fier -t il que à luire , se il vouloir essayer de résoudre le problème poser par le étourderie de le nourrice . - croire vous que il être possible ? ... - je en doute beaucoup ... don alberto avoir en vain essayer de tirer celer au clair . comment espérer mieux réussir , après dix-sept année ? - mais , humphrey , se il apprendre que un renseignement avoir être demander autrefois sur ce enfant , à feruzia et à faletti ? - eh bien ! cher amie , que importer ? il avoir être prendre par un intermédiaire , un homme que je avoir payer , en luire cacher mon vrai nom . walter ne pouvoir donc me soupçonner . rassurer vous à ce sujet , car je avoir le habitude de prendre tout mon précaution . - oui , je savoir que vous être le prudence et le raison même ... vous venir habiter londres , pendant notre séjour ? - de temps à autre , oui . mais je avoir à faire à rockden - manor ... il falloir que je y retourne dans quelque jour . valeria être très agité en ce moment et ellen avoir grand-peine à se faire obéir de lui . - changer -t lui toujours beaucoup ? le oeil de lady paméla briller de espoir , tandis que lui adresser ce question de un ton anxieux . - oui , réellement , son santé se altérer ... pauvre créature ! - non , ne le plaindre pas , ne le plaindre pas ... vous que lui avoir offenser , vous dont lui entrave et attrister le existence depuis tant de année ! ... se écrier impétueusement lady shesbury . - je luire avoir pardonner , dire humphrey , avec un grave onction . je porte le fardeau que avoir mettre sur mon épaule le volonté divin et je avoir pitié de ce malheureux , si cruellement frapper . - mais moi , ce être vous que je plaindre ! ... et ce être lui qui être le obstacle à notre complet bonheur ! - aller , cher , pas de ce pensée -là , dire il sur un ton de suave reproche . parler plutôt de votre prochain installation à londres ... emmener vous rose ? - mais je y être bien obliger ! figurer vous que walter envoyer aussi là - bas le petit farnella , pour son faire donner un leçon . alors , rose ne accepter jamais de rester ici sans orietta . - le farnella aller à londres ? ... ah ! vraiment ? dire pensivement m. barford , en caresser de un main léger son barbe blond . - je espérer bien être débarrasser de lui pendant ce temps -là ! ... reprendre lady shesbury avec humeur . et je craindre fort que le santé de rose ne se accommoder pas de climat londonien . mais ce considération ne influer en rien sur le décision de walter , comme il me le avoir laisser entendre avec son froid ironie habituel . - naturellement ! rien ne exister pour luire , en dehors de son bon plaisir ... dire - donc , paméla , ne trouver vous pas singulier le mort subit de le danseur hindou ? - mais ... non ... vous - même ... - oui , tout de abord , je avoir accepter le explication sans réfléchir ... mais , en y penser depuis lors , je doute ... - vous douter de quoi ? ... que croire vous ? humphrey répondre dans un murmure : - eh bien ! que lui avoir être tuer . lady paméla sursauter : - tuer ? ... vraiment , vous être fou ! ... et par qui ? - par walter ... ou par son ordre . son caprice être peut-être fini et , craindre de être ennuyer par lui , car lui devoir avoir un nature violent et passionner , il le avoir ... - non , non ! interrompre lady shesbury , avec un geste de horreur . vous vous faire de épouvantable imagination , humphrey ! je ne croire pas walter capable de pareil chose ! - vraiment , mon chère , croire vous que il ne être pas moins cruel de tuer un femme de un coup de poignard ou de revolver , que de le faire souffrir , mourir à petit feu pendant un année , comme le pratiquer si bien le homme dans le genre de cecil ? - ah ! ce être vrai , ce être vrai ! murmurer paméla . son premier femme être mourir de chagrin ... et moi , je ne avoir résister que en changer mon amour en haine ... et en me appuyer sur vous , chez humphrey . - là , que vous dire je ? un très léger sourire de sarcasme glisser entrer le lèvre de m. barford : - ... si - tout gratuit supposition de mon part - lord shesbury avoir supprimer de son route le bel apsâra , il ne être pas plus grand criminel que son père , nous en convenir tout deux . il y avoir cent façon de se débarrasser de un femme , paméla ... cent façon , réellement , dont beaucoup ne tomber pas sou le coup de le loi . - oui , ce être vraiment affreux , quand je y songer ! ... aussi , combien je apprécier le bonheur de être aimer de un cœur si noble , si parfaitement noble et loyal ! près de vous , mon cher humphrey , je sentir le sécurité le plus complet , le confiance le plus absolu ! lui appuyer son front contre le épaule de humprey , qui baiser le cheveu blond de son lèvre dont le sourire , en se accentuer , se nuancer de cruauté sardonique . le lecteur retrouver le personnage de ce roman dans un autre ouvrage qui avoir pour titre : « orietta » et qui être le deuxième volume de « cœurs ennemi » .