i le samedi de m. basso un fin de après-midi radieux . un soleil presque sirupeux dans le rue paisible de le rive gauche . et partout , sur le visage , dans le mille bruit familier de le rue , de le joie de vivre . il y avoir un jour ainsi , où le existence être moins quotidien et où le passant sur le trottoir , le tramway et le auto sembler jouer son rôle dans un féerie . ce être le 27 juin . quand maigret arriver à le poterne de le santé , le factionnaire attendrir regarder un petit chat blanc qui jouer avec le chien de le crémier . il devoir y avoir un jour aussi où le pavé être plus sonore . le pas de maigret résonner dans le cour immense . au bout de un couloir , il interroger un gardien . - il avoir apprendre ? … - pas encore . un tour de clé . un verrou . un cellule très haut , très propre , et un homme qui se lever tandis que son visage sembler chercher un expression . - cela aller , lenoir ? questionner le commissaire . celui - ci avoir faillir sourire . mais un idée durcir soudain son trait . son sourcil se rapprocher , soupçonneux . le espace de quelque seconde , il esquisser un moue hargneux , pouvoir il hausser le épaule , tendre le main . - comprendre ! articuler -t il . - comprendre quoi ? un sourire désabusé . - ne le faire pas à moi , hein ! si vous être ici … - ce être que je partir demain matin en vacance , et … le prisonnier rire , de un rire sec . ce être un grand garçon à cheveu brun rejeter en arrière . un trait régulier . de beal oeil marron . de fin moustache qui faire ressortir le blancheur de son dent pointu comme celui de rongeur . - vous être gentil , monsieur le commissaire … il se étirer , bâiller , refermer le couvercle de w. -c. qui , dans un coin de le cellule , être rester ouvert . - faire pas attention au désordre … et soudain , le regard dans le oeil de maigret : - le pourvoi être rejeter , pas vrai ? ce être inutile de mentir . il avoir déjà comprendre . il marcher de long en large . - je avoir pas de illusion ! … alors ? … demain ? quand même , sur le dernier mot , le voix se voiler et le oeil cueillir le lueur de jour qui filtrer de un fenêtre étroit , très haut . à le même heure , le journal de soir que on crier à terrasse de café publier : « le président de le république avoir rejeter le pourvoi de jean lenoir , le jeune chef de bande de belleville . le exécution avoir lieu demain au lever de jour . » ce être maigret qui , trois mois plus tôt , avoir mettre le main au collet de lenoir , dans un hôtel de le rue saint-antoine . un seconde de plus et le balle que le assassin tirer dans son direction le atteindre en plein poitrine au lieu de se perdre dans le plafond . ne empêcher que le commissaire se être intéresser à luire , sans rancune . de abord , peut-être , parce que lenoir être jeune . un garçon de vingt-quatre an qui , depuis le âge de quinze an , collectionner le condamnation . pouvoir parce que il être crâne . il avoir un complice . deux de entrer lui avoir être arrêter le même jour que luire . il être aussi coupable et , dans le dernier affaire , le attaque à main armer de un encaisseur , sans doute avoir il prendre un plus grand part que le chef . lenoir le décharger néanmoins , prendre tout à son compte , refuser de « manger le morceau » . il être sans pose , sans forfanterie . il ne mettre pas son déchéance sur le compte de le société . - je avoir perdre ! … se contenter il de dire . ce être fini . ou plutôt , quand le soleil que on voir dorer un morceau de mur de le cellule se lever à nouveau , ce être finir . lenoir avoir malgré luire un geste sinistre . tout en marcher , il se passer le main sur le nuque , frissonner , devenir pâle , éprouver le besoin de ricaner : - quand même ! cela faire un drôle de effet … et brusquement , avec un flot de rancœur dans le bouche : - si seulement on aller là - bas avec tout celui qui le mériter ! il observer maigret , hésiter , faire encore le tour de le étroit pièce , grommeler : - ce ne être pas aujourd'hui que je aller commencer à « donner » quelque un … mais quand même ! … le commissaire éviter de le regarder . il sentir venir le confession . et il savoir le autre si farouche que un simple tressaillement , ou un intérêt trop marquer , suffire à luire fermer le bouche . - naturellement , vous ne connaître pas le guinguette à deux sou . eh bien ! si vous aller faire un tour par -là , dire vous bien que il y avoir un type , parmi le habitué , qui faire mieux que moi , demain , sur le machine … il marcher toujours . il ne pouvoir pas se arrêter . celer en devenir hallucinant . ce être son seul manière de trahir son fièvre . - mais vous ne le avoir pas … tenir ! sans « me mettre à table » , je pouvoir bien vous raconter cela … je ne savoir pas pourquoi cela me revenir aujourd'hui … pouvoir - être parce que ce être un histoire de gosse … je devoir avoir dans le seize an … on être deux à fréquenter le bal musette et à chaparder … le autre , à le heure que il être , devoir être dans un sanatorium … il tousser déjà … être -ce que , maintenant , il ne parler pas pour se donner le illusion de le vie , pour se prouver à lui-même que il être encore un homme ? - un nuit … il être dans le trois heure … on longer le rue … mais non ! je ne vous dire pas le nom de le rue … un rue quelconque . on voir de loin un porte qui se ouvrir … il y avoir un auto au bord de trottoir … un type sortir , en en pousser un autre … non ! pas le pousser … imaginer un mannequin que on vouloir faire marcher avec soi comme si ce être un copain ! … il le mettre dans le bagnole , se installer au volant … mon ami me lancer un œillade et nous voilà tout le deux sur le pare-chocs arrière … en ce temps -là , on me appeler le chat … ce être tout dire ! … on se promener dans un tas de rue … le frère qui conduire avoir le air de chercher quelque chose , de se être tromper … à le fin , on comprendre ce que il cherche , car il arriver au canal saint-martin … vous avoir deviner , pas vrai ? … le temps de ouvrir le portière et de le refermer , ce être fait … il y avoir un corps dans le jus … « régler comme du papier à musique ! le bonhomme de le auto avoir dû mettre à le avance un truc lourd dans le poche du macchabée , car il ne avoir pas flotté un instant … « nous deux , on se tenir peinard … nouveau coup de œil … on remonter à notre place … histoire de bien se assurer de le adresse du client … place de le république , il se est arrêté pour boire un verre de rhum dans le seul café encore ouvert … pouvoir il avoir conduit son voiture au garage et il est rentré chez luire … on le voir en ombre chinois derrière le rideau en train de se déshabiller … « pendant deux an , on le avoir fait chanter , victor et moi … on être novice … on avoir peur de en demander trop … un cent franc à le fois … « pouvoir un jour le type avoir déménager et on ne le avoir pas retrouver … il ne y avoir pas trois mois que je le avoir apercevoir par hasard à le guinguette à deux sou et il ne me avoir même pas reconnaître … lenoir cracher par terre , chercher machinalement son cigarette , grommeler : - quand un gars en être où je en suivre , on pouvoir quand même le laisser fumer … le rayon de soleil se être éteindre , là - haut . on entendre un pas dans le couloir . - ce être pas que je être plus mauvais que un autre , mais il falloir avouer que le coco dont je vous parler faire bien , demain matin , avec moi , sur le … celer jaillir brusquement . un goutte de sueur , sur le front . et , en même temps , le jambe qui mollir . lenoir se asseoir au bord de son couchette . - il être temp de me laisser … soupirer -t il . ou plutôt non … non ! … que on ne me laisse pas seul aujourd'hui … celer valoir encore mieux de parler … tenir ! vouloir vous que je vous raconter le histoire de marcelle , le femme qui … on ouvrir le porte . le avocat de condamné hésiter en apercevoir maigret . il afficher un sourire de circonstance , pour ne pas laisser deviner à son client que le pourvoi être rejeter . - le nouvelle être bon … commencer -t il . - cela aller ! et , à maigret : - je ne vous dire pas au revoir , hein , monsieur le commissaire … chacun son métier … pouvoir , vous savoir , pas le peine de aller à le guinguette … le bonhomme être aussi malin que vous … maigret tendre le main . il voir le narine frémir , le petit moustache brun se humecter , le canine qui se enfoncer dans le lèvre inférieur . - cela ou le typhoïde ! … plaisanter lenoir avec un rire forcer . maigret ne partir pas en vacance , mais il y avoir un affaire de faux bon qui luire prendre presque tout son temps . il ne avoir jamais entendre parler de le guinguette à deux sou . il se informer auprès de son collègue . - connaître pas ! de quel côté ? sur le marne ? en bas seine ? lenoir avoir seize an au moment de le affaire que il avoir raconter . donc celui-ci être vieux de huit an , et un soir maigret ouvrir le dossier de affaire classer de ce année -là . mais il ne y avoir rien de sensationnel . un disparition , comme toujours . un femme couper en morceau , dont on ne avoir jamais retrouver le tête . quant au canal saint-martin , il ne avoir pas rendre moins de sept cadavre . et le histoire de faux bon se compliquer , exiger un démarche multiple . ensuite , il falloir conduire mme maigret en alsace , chez son sœur où , comme chaque année , lui aller passer un mois . paris se vider . le asphalte devenir mou sou le pas . le passant chercher le trottoir ombrager et tout le place être prendre à terrasse . te attendre sans faute dimanche . baiser de tout . mme maigret réclamer , parce que depuis quinze jour son mari ne être pas aller le voir . on être le samedi 23 juillet . il mettre de le ordre dans son dossier , prévenir jean , le garçon de bureau de quai de orfèvre , que il ne rentrer sans doute pas avant le lundi soir . au moment de sortir , son regard tomber sur le bord de son chapeau melon , qui être casser depuis un semaine . dix fois mme maigret luire avoir dire de en acheter un autre . - on finir par te donner un sou dans le rue … boulevard saint-michel , il aviser un chapelier , commencer à essayer un melon qui , tout , être trop petit pour son crâne . - je vous jurer que celui-ci … se obstiner à luire répéter un blanc-bec de vendeur . jamais maigret ne être aussi malheureux que quand il essayer quelque chose . or , dans le miroir où il se regarder , il apercevoir un dos , un tête , et sur ce tête un chapeau haut de forme . comme le client porter un complet de sport gris , ce être plutôt cocasse . il parler . - non ! … je vouloir un modèle encore plus ancien … ce ne être pas pour me habiller … maigret attendre de nouveau chapeau que on être aller luire chercher dans le arrière-magasin . - si vous vouloir , ce être pour un farce … un faux noce , que nous organiser avec quelque ami , à le guinguette à deux sou … il y avoir le marié , le belle-mère , le garçon de honneur , et tout ! … comme dans un noce villageois ! … vous voir maintenant ce que il me falloir ? … moi , je faire le maire de village … le client dire celer avec un bon rire . ce être un homme de trente-cinq an , bien en chair , le joue plein et rose , qui donner le impression de un commerçant prospère . - si vous en avoir par exemple à bord plat … - attendre ! je croire que à le atelier il y avoir exactement ce que il vous falloir . ce être un laissé pour compte … on apporter à maigret un nouveau pile de melon . le premier que il essayer luire aller . mais il traîner , ne sortir que quelque instant avant le homme au gibus et arrêter à tout hasard un taxi . bien luire en prendre . le autre , en sortir , pénétrer dans un auto ranger au bord de trottoir , se mettre au volant et se diriger vers le rue vieille-du-temple . là , il passer un demi-heure chez un brocanteur et emporter un grand carton plat qui devoir contenir le habit assortir au haut-de-forme . pouvoir ce être le champs - élysées , le avenue de wagram . un petit bar , à un coin de rue . il ne y rester que cinq minute , en sortir en compagnie de un femme de un trentaine de année , grassouillet et réjouir . deux fois maigret avoir regarder le heure à son montre . son premier train être partir . le second partir dans un quart de heure . il hausser le épaule , dire au chauffeur de taxi : - suivre toujours ! il se y attendre : le auto se arrêter devant un meublé de le avenue niel . le couple se précipiter sou le voûte . maigret attendre un quart de heure , entrer , non sans lire sur un plaque de cuivre : garçonnière au mois et à le journée . dans un bureau qui sentir le adultère , élégant , il trouver un gérant parfumer . - police judiciaire ! … le couple qui venir de entrer … - quel couple ? lui ne protester pas longtemps . - un gens très bien , marier tout le deux , qui venir deux fois par semaine … en sortir , le commissaire jeter un coup de œil sur le plaque de identité de le voiture , à travers le vitre : marcel basso , 32 , quai de austerlitz , paris . pas un souffle de brise . un air tiède . et tout le tramway , tout le autobus se diriger vers le gare , bondé . le taxi charger de fauteuil transatlantique , de canne à pêche , de filet à crevette et de valise . le asphalte bleu à force de être luisant et de fracas de verre et de soucoupe à tout le terrasse . - au fait ! il y avoir trois semaine que lenoir avoir être … on ne en avoir pas beaucoup parler . ce être un affaire banal , un assassin en quelque sorte professionnel . maigret se souvenir de son moustache frémissant , soupirer en regarder son montre . trop tard pour aller rejoindre mme maigret qui , le soir , être à le barrière de le petit gare avec son sœur et qui ne manquer pas de murmurer : « toujours le même ! » le chauffeur de taxi lire un journal . le homme en haut-de-forme sortir le premier , inspecter le rue dans le deux sens avant de faire signe à son compagne , rester sou le voûte . arrêt place de terne . on le voir se embrasser à travers le vitre arrière . et il se tenir le main alors que le voiture être déjà embrayer et que le femme avoir arrêter un taxi . - je continuer ? questionner le chauffeur de maigret . - tant que on y être ! … de moins tenir il quelque un qui connaître le guinguette à deux sou ! quai de austerlitz . un énorme panneau : marcel basso importateur de charbon de tout provenance gros - demi-gros on livre par sac à domicile prix de été un chantier entourer de un palissade noirâtre . en face , de le autre côté de le rue , un quai de déchargement porter le même raison social et un péniche au repos près de tas de charbon décharger de jour même . au milieu de chantier , un gros maison , genre villa . m. basso ranger son voiture , avoir un regard machinal pour se assurer que il ne y avoir pas de cheveu de femme sur son épaule , entrer chez luire . maigret le voir reparaître dans un chambre de premier étage dont le fenêtre être large ouvert . il être avec un femme grand , blond , joli . il rire tout le deux . il parler avec animation . m. basso essayer son haut-de-forme et se regarder dans le glace . on entasser un effet dans un valise . il y avoir un bonne en tablier blanc . un quart de heure plus tard - il être cinq heure - le famille descendre . un gamin de dix an marcher le premier , porter un fusil à air comprimer . pouvoir le servante , mme basso , son mari , un jardinier avec le valise … tout celer regorger de bon humeur . un auto passer , se diriger vers le campagne . à le gare de lyon , le train dédoubler et tripler siffler éperdument . mme basso se asseoir près de son mari . le gosse se installer derrière , parmi le bagage , et baisser le vitre . le auto être sans luxe . un bon voiture de série , bleu de roi , presque neuf . quelque minute plus tard on rouler vers villeneuve-saint-georges . pouvoir ce être le route de corbeil . on traverser ce ville . un chemin défoncer , le long de le seine . mon loisir . ce être le nom de le villa , là - bas , entrer morsang et seineport , au bord de fleuve . un villa neuf , avec un brique éclatant , un peinture frais , un fleur qui sembler avoir être laver le matin . un plongeoir tout blanc , dans le seine . un canot . - vous connaître le coin ? demander maigret à son chauffeur . - un peu … - il y avoir moyen de coucher quelque part ? - à morsang , au vieux-garçon … ou alors plus haut , à seineport , chez marius … - et le guinguette à deux sou ? le autre faire un signe de ignorance . le taxi ne pouvoir rester longtemps au bord de le route sans être remarquer . le voiture de basso être déjà vider de son contenu . dix minute ne se être pas écouler que mme basso se montrer dans le jardin vêtir de un costume de matelot en toile de concarneau , un bonnet de marin américain sur le tête . son mari devoir être plus pressé de essayer son travestissement , car il apparaître à un fenêtre , déjà sangler dans un redingote invraisemblable , coiffer de un haut-de-forme . - que être -ce que tu en dire ? - tu ne avoir pas oublier le écharpe , au moins ? - quel écharpe ? - eh bien ! un maire , cela porte un écharpe tricolore … sur le fleuve , un canoë glisser lentement . un remorqueur siffler , très loin . le soleil commencer à sombrer dans le arbre de le colline de aval . - aller au vieux-garçon ! dire maigret . il apercevoir un grand terrasse , au bord de le seine , un embarcation de tout sorte , un dizaine de voiture ranger derrière le bâtiment . - je vous attendre ? - je ne savoir pas encore . le premier personne que il rencontrer être un femme tout en blanc qui courir et qui faillir luire tomber dans le bras . lui porter un fleur de oranger sur le tête . un jeune homme en costume de bain le poursuivre . tout deux rire . de autre assister à le scène , de perron de le auberge . - ne abîmer pas le marié ! … crier quelque un . - attendre au moins le noce ! le marié se arrêter , essouffler , et maigret reconnaître le dame de le avenue niel , celui qui , deux fois par semaine , pénétrer avec m. basso dans le maison meubler . dans un bachot peindre en vert , un homme ranger un engin de pêche , le front plisser , comme se il se être livrer à un travail délicat et pénible . - cinq pernod , cinq ! un jeune homme sortir de le auberge , de blanc gras et un fard sur le visage . il se être faire le tête de un paysan boutonneux et hilare . - être -ce réussir ? - tu avoir devoir avoir le cheveu roux ! un auto arriver . un gens en descendre , qui être déjà habiller pour le noce villageois . un femme porter un robe en soie puce qui traîner par terre . son mari avoir mettre le chaîne de un bachot en guise de chaîne de montre sur son abdomen arrondir par un coussin glisser sou le gilet . le rayon de soleil devenir rouge . ce être à peine si le feuillage de arbre frémir . un canoë couler au fil de le eau et son passager , demi-nu , coucher à le arrière , se contenter de le diriger de un pagaie nonchalant . - à quel heure venir le char à banc ? maigret ne savoir pas trop où se mettre . - le basso être arriver ? - il nous avoir doubler sur le route ! soudain quelque un venir se camper devant maigret , un homme de un trentaine de année , déjà presque chauve , au visage de clown . un flamme malicieux pétiller dans son oeil . et il lancer avec un accent anglais prononcer : - voilà un copain pour faire le notaire ! il ne être pas tout à fait ivre . il ne être pas tout à fait sain non plus . le rayon de soleil coucher empourprer son visage , dont le prunelle être plus bleu que le rivière . - tu faire le notaire , pas vrai ? reprendre il avec un familiarité de ivrogne . mais si , mon vieux , on rigoler ! et il ajouter , en prendre maigret sou le bras : - venir boire un pernod . tout le monde rire . un femme faire à mi-voi : - il aller fort , james ! mais le autre , imperturbable , entraîner maigret vers le vieux-garçon , commander : - deux grand per ! … et il rire lui-même de ce boutade hebdomadaire , pendant que on son servir deux verre plein jusque au bord . ii le mari de le dame quand on arriver en face de le guinguette à deux sou , maigret ne avoir pas encore son « tour de clé » , comme il dire volontiers . il avoir suivre m. basso sans trop de confiance . au vieux-garçon , il avoir regarder de un œil morne le gens qui se agiter . mais il ne avoir pas ressentir ce petit pincement , ce décalage , ce tour de clé enfin , qui le plonger dans le atmosphère de un affaire . tandis que james le forcer à trinquer avec luire , il avoir voir un client aller et venir , essayer un vêtement saugrenu , se aider le un le autre , pouffer , crier . le basso être arriver et son fils , à qui le on avoir faire un tête de petit idiot de campagne , à cheveu couleur carotte , avoir soulever le enthousiasme . - laisse - le faire ! dire james chaque fois que maigret se tourner vers le bande . il rigoler et il ne être même pas soûl … deux char à banc se être arrêter . encore un cri . encore un rire et un bousculade . maigret y avoir prendre place , près de james , tandis que le patron de vieux-garçon et tout le personnel être ranger sur le terrasse pour assister au départ . au soleil avoir succéder un crépuscule bleuté . on voir , de le autre côté de le seine , de quiète villa dont le fenêtre éclairer scintiller dans le pénombre . le char à banc rouler cahin - caha . le regard de commissaire cueillir en quelque sorte un image autour de luire : le cocher que on taquiner et qui rire avec le air de vouloir mordre ; un jeune fille qui avoir réussir à se maquiller en bécassine et qui se efforcer de prendre un accent paysan ; un monsieur à cheveu gris qui porter un robe de grand-mère … ce être confus , trop mouvant , trop inattendu aussi . ce être à peine si maigret pouvoir deviner à quel monde chacun appartenir . il y avoir tout un mise au point nécessaire . - celui -là , là - bas , ce être mon femme … annoncer james en désigner le plus grassouillet de femme , qui porter un manche à gigot . et il dire celer de un voix morne , avec un petit flamme dans le oeil . on chanter . on traverser seineport et le gens venir sur le seuil pour assister au défilé . un gamin courir longtemps derrière le char en hurler de enthousiasme . le cheval se mettre au pas . on traverser un pont . quelque part , un enseigne être visible dans le clair-obscur : eugène rougier - débitant . le maison être toute petit , toute blanc , serrer entrer le chemin de halage et le colline . le caractère de le enseigne être naïf . à mesure que le on approcher , on percevoir un ritournelle de musique , entrecouper de grincement . que être -ce qui provoquer le tour de clé ? maigret avoir être bien en peine de le dire . pouvoir - être le mollesse de soir , le petit maison blanc avec son deux fenêtre lumineux et le contraste avec ce invasion carnavalesque ? pouvoir - être le couple qui se avancer pour regarder le « noce » ? lui , un jeune ouvrier de usine . lui , un bel fille vêtir de soie rose , le main à hanche … le maison ne avoir que deux pièce . dans celui de droite , un vieux femme se agiter autour de son fourneau . dans celui de gauche , on deviner un lit , un portrait de famille . le bistrot être derrière . ce être un grand hangar tout un côté être ouvert sur le jardin . un table et un banc . un comptoir . un piano mécanique et un lampion . un marinier boire , au comptoir . un fillette de un douzaine de année surveiller le piano mécanique que lui remonter de temps en temps et glisser deux sou dans le fente . tout celer se animer très vite . à peiner descendre de char à banc , le nouveau venu danser , bousculer le table , réclamer à boire . maigret , qui avoir perdre james de vue , le retrouver au comptoir , rêveur devant un pernod . dehors , sou le arbre , un garçon dresser le couvert . et le conducteur de un char soupirer : - pourvoir que il ne nous tenir pas trop tard ! un samedi ! … maigret être seul . il faire lentement un tour complet sur lui-même . il voir le petit maison qui fumer , le char , le hangar , le couple de amoureux , le foule travestir . - ce être celer ! grommeler -t il . le guinguette à deux sou ! un allusion à le pauvreté de lieu , ou encore à deux sou que il falloir mettre dans le piano pour avoir de le musique . et ce être là que il y avoir un assassin ! pouvoir - être quelque un de le noce ! pouvoir - être le jeune ouvrier ! pouvoir - être un marinier ! … ou james ! ou m. basso ? … il ne y avoir pas le électricité . le hangar être éclairer par deux lampe à pétrole et de autre être poser sur le table , dans le jardin , si bien que le décor être partager en tache de ombre et de lumière . - à table ! … on manger ! … mais on danser toujours . on boire . le oeil se animer . quelque personne devoir prendre plusieurs apéritif coup sur coup car , en moins de un quart de heure , il y avoir de le ivresse dans le air . le vieux femme de bistrot servir lui-même à table , se inquiéter de succès de son plat - de saucisson , un omelette et un lapin ! - mais personne ne y prendre garde . on manger sans même se en rendre compte . et tout le voix réclamer à boire . un charivari confus , couvrir le musique . le marinier , de comptoir , contempler le scène en continuer son conversation lent sur le canal de nord et le halage électrique . le jeune amoureux danser , joue à joue ; mais leur regard ne quitter pas le table où le on se amuser . maigret ne connaître personne . il avoir à côté de luire un femme qui se être faire un tête ridicule , moustachu , piquer de grain de beauté multiple , et qui le appeler sans cesse le oncle arthur . - passe-moi le sel , oncle arthur … - alors , et ton viau , oncle arthur ? … on se tutoyer . on se donner de grand coup de coude . être -ce que ce gens -là se connaître très bien entrer lui ? être -ce que ce ne être que un compagnon de hasard ? et que pouvoir bien faire dans le vie , par exemple , le bonhomme à cheveu gris habiller en vieux femme ? et ce dame vêtir en petit fille qui adopter un voix de fausset ! un bourgeois , comme le basso ? marcel basso être à côté de le marié . il ne le chahuter pas . de temps en temps , seulement , il avoir un regard entendre qui devoir signifier : « ce que on être bien , après midi ! » avenue niel , dans le garçonnière meubler ! être -ce que le mari être ici aussi ? quelque un faire partir un pétard . un feu de bengale se allumer dans le jardin et le couple de ouvrier le regarder tendrement , le main dans le main . - on dire un décor de théâtre … dire le bel fille en rose . et il y avoir un assassin ! - un discours ! un discours ! un discours ! ce être m. basso qui se lever , un sourire ravir à lèvre , qui tousser , feindre le embarras , commencer un discours saugrenu que hacher le applaudissement . à certain moment , son regard se arrêter sur maigret . ce être le seul visage grave autour de le table . et le commissaire sentir un gêne chez le homme , qui détourner le tête . mais deux fois , trois fois le regard revenir vers luire , interrogateur , ennuyer . - … et vous répéter tout avec moi : vivre le marié ! … - vivre le marié ! on se lever . on embrasser le marié . on danser . on entrechoquer le verre . maigret voir m. basso qui se approcher de james et luire poser un question . sans doute : - qui être -ce ? il entendre le réponse : - je ne savoir pas … un copain ! … un chic type ! … le table être abandonner . tout le monde danser dans le hangar et de gens venir on ne savoir de où rester dans le nuit , à peiner distinct de tronc de arbre , à contempler celui qui se amuser . le bouchon de mousseux sauter . - venir boire un fin ! dire james . je supposer que tu ne danser pas … drôle de garçon ! il avoir boire déjà de quoi enivrer quatre ou cinq homme normal . et il ne être pas ivre à proprement parler . il se traîner , saumâtre , de un démarche flegmatique . il faire entrer maigret dans le maison . il se installer dans le fauteuil voltaire de patron . un grand-mère toute casser laver le vaisselle tandis que le patronne , qui devoir être son fille et qui ne avoir pas loin de cinquante an , se affairer . - eugène ! … encore six bouteille de mousseux … tu faire peut-être bien de demander au cocher de aller en chercher à corbeil . un petit intérieur de campagne , très pauvre . un horloge à balancier , dans un caisse de noyer sculpter . et james allonger le jambe , saisir le bouteille de fin que il avoir commander , en servir deux plein verre . - à ton santé ! … on ne voir plus rien de le noce . on entendre seulement un rumeur qui couvrir le musique . par le porte ouvrir , on deviner le surface fuyant de le seine . - un truc pour se embrasser dans le coin , et tout le reste ! dire james avec mépris . il avoir trente an . mais on sentir bien que il ne être pas le homme à embrasser le femme dans le coin . - je parier que il y en avoir déjà dans le fond de jardin … il observer le grand-mère plier en deux au-dessus de son bassin à vaisselle . - donne moi un torchon , tien ! luire dire il . et il se mettre en devoir de essuyer le verre et le assiette , en ne se interrompre que pour avaler de temps en temps un gorgée de cognac . parfois quelque un passer devant le porte . maigret profiter de un moment où james parler à le vieux pour se esquiver . il ne avoir pas faire dix pas dehors que quelque un luire demander de feu . le homme à cheveu gris , habiller en femme . - merci ! … vous ne danser pas non plus ? - jamais ! - ce ne être pas comme mon femme . lui ne avoir pas encore rater un danse . maigret avoir un intuition . - le marié ? - oui … et tout à le heure , quand lui rester tranquille , lui aller prendre froid … il soupirer . il être grotesque , avec son visage grave de homme de cinquante an et son robe de vieux . le commissaire se demander ce que il pouvoir bien faire dans le vie , quel être son aspect habituel . - il me sembler que je vous avoir déjà rencontrer quelque part … dire il à tout hasard . - je avoir le même impression … nous nous être déjà voir … mais où ? … à moins que vous ne être client de mon chemiserie … - vous être chemisier ? - sur le grand boulevard … son femme être maintenant le plus bruyant de tout . son ivresse être évident . lui se marquer par un exubérance inouï . lui danser avec basso , tellement river à luire que maigret détourner le tête . - un drôle de petit fille , soupirer le mari . un petit fille ! ce femme de trente an bien en chair , à lèvre sensuel , au regard allumer , qui sembler se offrir tout à son cavalier ! - quand lui se amuser , lui devenir comme fou … le commissaire regarder son compagnon , ne pouvoir deviner si celui-ci être furieux ou attendrir . au même instant , quelque un crier : - on couche le marié ! … en place pour le coucher de le marié ! … où être le marié ? … il y avoir un petit réduit au fond de hangar . on en ouvrir le porte . quelque un aller chercher le marié au fond de jardin . maigret , luire , observer le vrai mari , qui sourire . - de abord le jarretelle souvenir ! ce être m. basso qui enlever le jarretelle , le découper en petit morceau que il distribuer . on pousser marié et marié dans le réduit , dont on fermer le porte à clé . - lui se amuser … murmurer le compagnon de maigret . vous être marier aussi ? - heu ! … oui … - votre femme ne être pas ici ? - non … lui être en vacance … - lui aimer le jeunesse aussi ? … et maigret se demander si le autre se payer son tête ou parler sérieusement . il profiter de un moment de inattention , pénétrer dans le jardin , passer près de couple de ouvrier coller à un arbre . dans le cuisine , james parler avec le vieux , gentiment , sans cesser de essuyer le verre , ni de en vider . - que être -ce que il f … ? demander -t il à maigret . vous ne avoir pas voir mon femme ? - je ne le avoir pas remarquer . - pas faute que lui être assez gros ! celer se précipiter . il pouvoir être un heure de matin . un gens parler à voix bas de partir . quelque un être malade , au bord de le seine . le marié avoir recouvrer son liberté . il ne y avoir que le plus jeune à danser encore . le cocher de char venir trouver james . - vous croire que ce être encore long ? … je avoir le bourgeoise qui me attendre depuis un heure et … - te avoir un femme aussi ? et james donner le signal de départ . sur le banquette , le un se endormir à moitié en dodeliner de le tête , de autre continuer à chanter et à rire avec plus ou moins de conviction . on passer près de un groupe de péniche endormir . un train siffler . sur le pont , on ralentir . le basso descendre en face de son villa . le chemisier avoir déjà quitter le groupe à seineport . un femme dire à mi-voi à son mari qui être ivre : - … je te le dire demain , ce que tu avoir faire ! … taire - toi ! … je ne te écoute même pas ! … le ciel être cribler de étoile que le eau de fleuve refléter . au vieux-garçon , tout dormir . poignée de main . - tu faire de le voile ? - nous aller au brochet … - bon nuit … un rang de chambre . maigret demander à james : - il y en avoir un pour moi ? - ne importer lequel ! … de moment que te en trouver un vide … sinon , tu ne avoir que à venir chez moi . quelque fenêtre se allumer . un soulier tomber sur le plancher . un bruit de sommier . un couple qui chuchoter éperdument , dans un de chambre . pouvoir - être le femme qui avoir quelque chose à dire à son mari ? maintenant , il avoir tout son vrai visage . il être onze heure de matin . le journée être chaud , ensoleillé . le serveuse en noir et blanc aller de un table à le autre , sur le terrasse , pour dresser le couvert . et le gens se grouper , quelques-uns encore en pyjama , de autre en costume de matelot , de autre encore en pantalon de flanelle . - gueule de bois ? - pas trop … et toi ? … certain être déjà partir à le pêche , ou en revenir . il y avoir aussi de petit voilier , un canoë . le chemisier porter un complet gris bien couper et le on sentir le monsieur soigner , qui détester se montrer en toilette négliger . il apercevoir maigret , se en approcher . - vous permettre que je me présente : m. feinstein … hier , je vous avoir parler de mon chemiserie … comme chemisier , je me appeler marcel … - vous avoir bien dormir ? - pas de tout ! comme je me y attendre , mon femme avoir être malade … ce être chaque fois le même chose … lui savoir très bien que lui ne avoir pas le cœur solide … pourquoi son regard sembler il guetter le impression de maigret ? - vous ne le avoir pas voir , ce matin ? et il chercher son femme alentour . il le apercevoir sur un bateau à voile où il être quatre ou cinq en costume de bain , et que piloter m. basso . - vous ne être jamais venir à morsang ? … ce être très agréable ! vous voir que vous revenir … on être entrer soi … rien que un habitué , un ami … vous aimer le bridge ? … - heu ! … - on en faire un tout à le heure … vous connaître m. basso ? … un de plus gros marchand de charbon de paris … un charmant garçon ! … ce être son voilier qui arriver … mme basso être enrager de sport . - et james ? … - il être déjà à boire , je parier ? il voir entrer deux cuite … tout jeune pourtant ! … il pouvoir faire quelque chose … il préférer se laisser vivre tranquillement … il être employer dans un banque anglais , place vendôme … on luire avoir offrir un tas de situation et il le avoir tout refuser … il tenir à avoir finir son journée à quatre heure et , dès ce moment , vous pouvoir le voir dans le brasserie de le rue royal … - ce grand jeune homme ? … - le fils de un bijoutier … - et ce monsieur qui pêche , là - bas ? - un entrepreneur de plomberie … le plus enragé pêcheur de morsang … il y en avoir qui bridger … de autre faire de bateau … de autre pècher … celer constituer un petit population charmant … quelque - un avoir son villa . on apercevoir le toute petit maison blanc , au premier tournant de fleuve , et le on deviner le hangar au piano mécanique . - tout le monde fréquenter le guinguette à deux sou ? - depuis deux an … ce être james qui le avoir en quelque sorte découvrir … auparavant , il ne y avoir là - bas que quelque ouvrier de corbeil qui venir danser le dimanche … james avoir prendre le habitude , quand le autre être trop bruyant , de aller y boire tout seul … un jour le bande le avoir rejoindre … on avoir danser … et le habitude avoir être prendre … au point que le ancien client , dépayser , avoir peu à peu abandonner le guinguette . un serveuse passer avec un plateau charger de apéritif . quelque un plonger dans le rivière . un odeur de friture se échapper de le cuisine . et le cheminée fumer là - bas , à le guinguette . un visage se imposer à maigret : un moustache fin et brun , un dent pointu , un narine qui frémir … jean lenoir , marcher sans fin pour cacher son trouble , parler , évoquer luire aussi le guinguette à deux sou . - si seulement on y aller en même temps que tout celui qui le mériter … pas à le guinguette ! ailleurs , où il être aller tout seul , le lendemain matin , avant le réveil de paris ! et , sans savoir pourquoi , dans ce chaleur , maigret avoir froid , le espace de quelque seconde . il regarder avec de autre oeil le chemisier tirer à quatre épingle , qui fumer un cigarette à bout doré . pouvoir il voir le bateau de basso qui accoster , le gens demi-nu qui sauter à terre , serrer le main de autre . - vous permettre que je vous présente à notre ami ? dire m. feinstein . monsieur ? … - maigret , fonctionnaire … celer se faire correctement , avec un inclination de buste , un « enchanter » , un « tout le plaisir être pour moi » … - vous être avec nous hier au soir , ne être -ce pas ? … un petit plaisanterie assez réussir … vous faire le bridge , ce après-midi ? un jeune homme maigre se être approcher de m. feinstein , le entraîner à le écart , luire dire quelque mot à voix bas . ce manège ne avoir pas échapper à maigret qui voir le chemisier se renfrogner , manifester un sentiment qui ressembler à de le peur , le observer de pied à le tête et reprendre enfin son attitude normal . le groupe se rapprocher de le terrasse , chercher un table . - un petit pernod général ? … tenir ! … où être james ? … m. feinstein être nerveux , en dépit de le effort que il faire sur lui-même . il ne se occuper que de maigret . - que être -ce que vous prendre ? - celer me être tout à fait égal … - vous … il ne achever pas le phrase commencer et feindre de regarder ailleurs . un peu plus tard , il murmurer néanmoins : - ce être drôle que le hasard vous avoir conduire à morsang … - oui , ce être bizarre … approuver le commissaire . on servir à boire . plusieurs personne parler à le fois . le pied de mme feinstein être poser sur celui de m. basso et lui le fixer de son oeil brillant . - un bel journée ! … dommage que le eau être trop clair pour le pêche … le air être écœurant à force de être calme , et maigret se souvenir de un rayon de soleil pénétrer , très haut , dans un cellule blanc . lenoir qui marcher , marcher , marcher comme pour oublier que il ne marcher plus longtemps . et le regard de maigret se poser tour à tour , lourdement , sur chaque visage , sur celui de m. basso , sur celui de chemisier , de le entrepreneur , de james qui arriver , de jeune gens et de femme … il essayer de imaginer tour à tour chacun de ce être , le nuit , le long de canal saint-martin , pousser un cadavre « comme un mannequin que on vouloir faire marcher » … - à votre santé ! luire dire m. feinstein avec un long sourire . iii le deux canot maigret avoir déjeuner tout seul , à le terrasse de vieux-garçon . mais , autour de luire , le table être occuper par le habitué et le conversation être général . il être fixer , maintenant , sur le milieu social auquel appartenir son voisin : un commerçant , de petit industriel , un ingénieur , deux médecin . un gens avoir son voiture , mais ne disposer que de dimanche pour se ébattre à le campagne . tout avoir un canot , être à moteur , être à voile . tout être pêcheur plus ou moins passionner . il vivre là vingt-quatre heure par semaine , en costume de toile à voile , pied nu , ou chausser de sabot , et quelques-uns affecter le démarche chalouper de vieux loup de mer . davantage de couple que de jeune gens . et , entrer le groupe , un familiarité assez pousser de gens qui , depuis un année , avoir le habitude de se retrouver chaque dimanche . james être le personnage populaire , le trait de union entrer tout , et il ne avoir que à paraître , flegmatique , le teint brique , le oeil vague , pour engendrer le bon humeur . - gueule de bois , james ? - de abord , je ne avoir jamais de gueule de bois ! quand je sentir que le estomac être barbouiller , je boire aussitôt quelque pernod … on évoquer surtout un souvenir de le nuit . on rire de quelque un qui avoir être malade , de un autre qui avoir faillir tomber dans le seine en rentrer . maigret faire partie de groupe sans en faire partie . il être là , près de son compagnon de le veille . au cours de le beuverie , on le avoir tutoyer . maintenant , on le observer parfois à le dérobée . ou bien on luire adresser un phrase ou deux , par politesse . - vous être pêcheur aussi ? le basso déjeuner chez lui . le feinstein aussi , et de autre qui avoir son villa . ce qui créer déjà deux classe dans le groupe : le gens à villa et le client de le auberge . vers deux heure , ce être le chemisier qui venir chercher maigret , comme se il le prendre sou son protection personnel . - on vous attendre pour le bridge . - chez vous ? - chez basso ! ce dimanche - ci , on devoir jouer chez moi , mais le bon être malade et on être mieux chez basso … tu venir , james ? - je monter à le voile . le villa de basso être un kilomètre plus haut . maigret et feinstein y aller à pied , tandis que le plupart de invité se y rendre être en youyou , être en canoë , être en voilier . - un charmant garçon , ce basso , ne être -ce pas ? maigret ne pouvoir savoir si son interlocuteur persifler ou se il parler sérieusement . un drôle de bonhomme , vraiment , ni figue ni raisin , ni jeune ni vieux , ni beau ni laid , qui être peut-être vide de pensée , mais peut-être aussi bourrer de secret . - je supposer que dorénavant vous être de nôtre tout le dimanche ? on rencontrer un groupe de gens qui pique-niquaier , ainsi que un pêcheur à le ligne planter de cent en cent mètre sur le berge . le chaleur aller croissant . le air être de un calme extraordinaire , presque inquiétant . dans le jardin de basso , un guêpe bourdonner autour de fleur . il y avoir déjà trois automobile . le gamin se ébattre au bord de le eau . - vous jouer au bridge ? demander le marchand de charbon en tendre à maigret un main cordial . parfait ! … dans ce cas , ce ne être pas nécessaire de attendre james , qui ne arriver jamais à remonter à le voile . tout être neuf , pimpant . un cottage construire comme un jouet . un décoration fantaisiste , avec profusion de rideau à petit carreau rouge , de vieux meuble normand , de poterie campagnard . le table de jeu être dresser dans un pièce de plain - pied qui communiquer avec le jardin par un grand baie vitrer . un bouteille de vouvray tremper dans un seau à champagne tout embuer . un plateau être charger de liqueur . et mme basso , en tenue de marin , faire le honneur . - fin , quetsche , mirabelle ? … à moins que vous ne préférer le vouvray ? … de vague présentation à autre joueur , qui ne appartenir pas tout à le bande de le nuit précédent , mais qui être un ami de dimanche . - monsieur … hum ! … - maigret ! - m. maigret , qui joue au bridge … ce être presque un décor de opérette , tant le couleur être vif , pimpant . rien qui faire penser que le vie être un chose sérieux . le gamin être monter dans un périssoire peindre en blanc et son mère luire crier : - attention , pierrot ! - je aller à le rencontre de james ! - un cigare , monsieur maigret ? … si vous aimer mieux le pipe , il y avoir de tabac dans ce pot … ne craindre rien ! mon femme être habituer … juste en face , on voir , sur le autre rive , le petit maison de le guinguette à deux sou . et le premier partie de le après-midi être sans histoire . maigret noter pourtant que m. basso ne jouer pas et que il paraître un peu plus nerveux que le matin . son aspect être tout le contraire de celui de un homme nerveux . il être grand et fort , et surtout il respirer le vie par tout le pore de le peau . un homme exubérant , un peu brutal , faire de un pâte plébéien . m. feinstein , luire , jouer avec tout le sérieux de un véritable amateur de bridge et maigret se faire plusieurs fois rappeler à le ordre . vers trois heure , le bande de morsang envahir le jardin , pouvoir le pièce où le on jouer . quelque un mettre le phonographe en marche . mme basso servir de vouvray , et un quart de heure plus tard un demi-douzaine de couple danser autour de bridgeur . ce être à ce moment que m. feinstein , tout accaparer par le jeu que il être en apparence , murmurer : - tenir ! où être passer notre ami basso ? - je croire que il venir de monter dans un canot ! dire quelque un . maigret suivre le regard de chemisier , apercevoir un canot qui accoster précisément à le rive de en face , près de le guinguette à deux sou . m. basso en sortir , se diriger vers le guinguette , revenir un peu plus tard , préoccuper en dépit de le faux bon humeur que il afficher . un autre incident , qui passer inaperçu . m. feinstein gagner . mme feinstein danser avec basso qui venir de rentrer . et james , un verre de vouvray à le main , plaisanter : - il y en avoir qui être incapable de perdre , même se il le vouloir ! … le chemisier ne broncher pas . il donner le carte . maigret observer son main et il le trouver calme comme de habitude . un heure , deux heure se écouler de le sorte . le danseur commencer à en avoir assez . quelque invité se être baigner . james , qui avoir perdre à carte , se lever en grommeler : - on changer de crémerie ! … qui être -ce qui venir à le guinguette à deux sou ? … le hasard luire faire happer maigret au passage . - venir avec moi , toi ! il avoir atteindre le degré de ivresse que il ne dépasser jamais , même se il continuer à boire . le autre se lever à son tour . un jeune homme crier , le main en porte-voix : - tout le monde à le guinguette ! - attention de ne pas tomber . james aider le commissaire à monter dans son voilier de six mètre , pousser le bateau de un coup de gaffe , se asseoir dans le fond . mais il ne y avoir pas un souffle de vent . le voile battre . ce être à peine si le embarcation tenir tête au courant , pourtant peu sensible . - on ne être pas pressé , hein ! maigret remarquer que marcel basso et feinstein monter tout le deux dans le même canot à moteur , traverser le rivière en quelque instant , débarquer en face de le guinguette . pouvoir venir un bachot , un canoë . partir le premier , le bateau de james rester bon dernier , faute de vent , et le anglais ne paraître pas disposé à se servir de aviron . - ce être de bon type ! … murmurer soudain james , comme se il suivre son pensée . - qui ? - tout ! il se embêter ! il ne en pouvoir rien ! tout le monde se embêter , dans le vie … ce être cocasse , parce que il avoir un mine béat au fond de son bateau et que le soleil polir son crâne dénudé . - ce être vrai que te être dans le police ? - qui avoir dire celer ? - je ne savoir pas … je en avoir entendre parler tout à le heure … bah ! ce être un métier comme un autre … et james border son voile que un risée gonfler légèrement . il être six heure . on entendre sonner le cloche de morsang , à lequel celui de seineport répondre . le rive être encombrer par un roseau fourmiller de insecte . et le soleil commencer à devenir rougeâtre . - que être -ce que tu … james parler . mais il y avoir un bruit sec qui couper son phrase net tandis que maigret se lever de un bond , menacer de faire chavirer le embarcation . - attention ! … luire crier son compagnon . et il se pencher sur le autre bord , saisir un aviron , se mettre en devoir de godiller , le sourcil froncer , le prunelle inquiet . - le chasse ne être pourtant pas ouvert … - ce être derrière le guinguette ! dire maigret . en approcher de celui-ci , on entendre le vacarme de piano mécanique et un voix angoissé qui crier : - arrêter le musique ! … arrêter le musique ! on courir . un couple danser encore , se arrêter beaucoup plus tard que le piano . le vieux grand-mère sortir de le maison , un seau à le main , rester immobile à essayer de deviner ce qui se passer . le accostage être difficile , à cause de roseau . maigret , en se précipiter , mettre un jambe dans le eau jusque au genou . james le suivre de son démarche mou en grommeler un chose inintelligible . il suffire de suivre le gens que on voir se arrêter derrière le hangar servir de salle de danse . le hangar contourner , on apercevoir vin homme qui regarder le foule de son gros oeil trouble et qui bégayer obstinément : - ce ne être pas moi ! … le homme , ce être basso . il tenir à le main un petit revolver à crosse de nacre dont il sembler oublier le existence . - où être mon femme ? … questionner -t il en regarder le assistant comme se il ne le reconnaître pas . le autre le chercher . quelque un dire : - lui être rester là - bas pour préparer le dîner . maigret devoir atteindre le premier rang pour distinguer un forme étendre dans le haut herbe , un complet gris , un chapeau de paille . ce ne être pas tragique de tout . ce être ridicule , de par le faute de spectateur qui ne savoir pas ce que il devoir faire . il rester là , ahuri , hésitant , à regarder un basso aussi ahuri et hésitant que lui . mieux : un de membre de le bande , qui être médecin , être tout près de corps étendre et ne oser pas se pencher . il regarder le autre comme pour son demander conseil . de tragique , il y avoir pourtant un toute petit chose . à certain moment , le corps bouger . le jambe paraître chercher à se arc - bouter . le épaule esquisser un mouvement tourner . on apercevoir un partie de visage de m. feinstein . pouvoir , toujours comme dans un grand effort , il se raidir et retomber lentement inerte . il venir seulement de mourir . - tâter le cœur ! … dire maigret , de un voix sec , au médecin . et le commissaire , qui avoir le habitude de ce sorte de drame , ne perdre rien de spectacle , voir tout à le fois , avec un netteté quasi irréel . il y avoir quelque un de écrouler dans le dernier rang , quelque un qui pousser un hurlement aigu : ce être mme feinstein , arriver le dernier , parce que lui avoir danser le dernier . un gens être pencher sur lui . le patron de le guinguette se approcher avec le mine soucieux de un paysan méfiant . m. basso , luire , respirer par saccade , bomber le poitrine pour le remplir de air , apercevoir soudain le revolver dans son main crisper . il être abrutir . il regarder tour à tour le gens autour de luire , comme se il se demander à qui il devoir tendre le arme . il répéter : - ce ne être pas moi … il chercher toujours son femme de oeil , malgré le réponse que on luire avoir faire . - mort ! … déclarer le médecin en se redresser . - un balle ? - ici … et le docteur montrer le défaut de côte , chercher luire aussi son femme qui ne être vêtir que de un costume de bain . - vous avoir le téléphone ? demander maigret au patron de le guinguette . - non … il falloir aller à le gare … ou à le écluse … marcel basso être vêtir de un pantalon de flanelle blanc , de un chemise ouvert sur le poitrine , qui mettre en valeur le largeur de son torse . or , on le voir osciller imperceptiblement , esquisser un geste comme pour chercher un appui et soudain se asseoir dans le herbe , à moins de trois mètre de cadavre , et se prendre le tête dans le main . le note comique ne manquer pas . un voix de femme , tout fluette , faire dans le groupe : - il pleurer ! … lui croire parler bas . tout le monde le entendre . - vous avoir un vélo ? demander encore maigret au patron . - pour sûr . - eh bien ! aller à le écluse avertir le gendarmerie … - celui de corbeil ou celui de cesson ? - peu importer ! et maigret examiner basso de un air ennuyer , ramasser le revolver , dans le barillet duquel il ne manquer que un balle . un revolver de dame , joli comme un bijou . et un balle minuscule , que on avoir dire nickelé . un seul avoir suffire , pourtant , à couper le fil de le vie chez le chemisier ! ce être à peine se il avoir saigner . un tache roussâtre sur son complet de été . il rester propre , tirer à quatre épingle comme de habitude . - mado avoir un crise , dans le maison ! … venir annoncer un jeune homme . mado , ce être mme feinstein , que on avoir étendre sur le lit très haut de tenancier . tout le monde épier maigret . il y avoir un froid quand un voix , au bord de le rivière , lancer : - coucou ! … où être vous ? … ce être pierrot , le fils de basso , qui aborder en périssoire et qui chercher le bande . - aller vite ! … que on le empêcher de approcher … marcel basso se remettre . il découvrir son visage , se redresser , confus de son faiblesse de un instant , sembler à nouveau chercher le personne à qui il devoir se adresser . - je appartenir à le police judiciaire ! luire dire maigret . - vous savoir … ce ne être pas moi ! … - vouloir vous me suivre un moment ? le commissaire se adresser au médecin : - je compte sur vous pour empêcher que on toucher au corps ! et je vous demande à tout de nous laisser , m. basso et moi . tout celer avoir traîner comme un scène mal régler dans le atmosphère lourd , radieux . un pêcheur à le ligne passer sur le chemin de halage , le panier à poisson sur le dos . basso marcher à côté de maigret . - ce être quelque chose de inouï ! … il être sans vigueur , sans ressort . dès que on avoir contourner le hangar , on apercevoir le rivière , le villa , sur le autre rive , et mme basso qui ranger le fauteuil de osier abandonner dans le jardin . - maman demande le clé de le cave ! crier le gamin , de son périssoire . mais le homme ne répondre rien . son regard changer , devenir celui de un bête traquer . - dire - luire où être ce clé . il faire un grand effort pour clamer : - au crochet de garage ! - comment ? - au crochet de garage ! et le on percevoir vaguement le écho : - … rage ! … - que se être il passer entrer vous ? questionner maigret en pénétrer dans le hangar au piano mécanique , où il ne y avoir plus que un verre sur le table . - je ne savoir pas … - à qui appartenir le revolver ? - pas à moi ! … le mien être toujours dans mon voiture … - feinstein vous avoir attaquer ? un long silence . un soupir . - je ne savoir pas ! je ne avoir rien faire ! … surtout … surtout je jurer que je ne le avoir pas tuer … - vous avoir le arme à le main quand … - oui … je ne savoir pas comment celer se être faire … - vous prétendre que ce être un autre qui avoir tirer ? - non … je … vous ne pouvoir pas vous figurer comme ce être terrible … - feinstein se être suicider ? - il avoir … il se asseoir sur un banc , se prendre un fois de plus le tête à deux main . et , comme un verre traîner sur le table , il le saisir , avaler de un trait son contenu , faire le grimace . - que aller -t il arriver ? … vous me arrêter ? … et , regarder fixement maigret , le front plisser : - mais … comment être vous justement là ? … vous ne pouvoir pourtant pas savoir … il sembler se efforcer de comprendre , de nouer ensemble un lambeau de idée . il grimacer . - on dire un piège qui … le périssoire blanc revenir vers le berge après avoir toucher le autre rive . - papa ! … le clé ne être pas au garage ! … maman demande … machinalement , basso tâter son poche . de métal cliqueter . il retirer un trousseau de clé que il poser sur le table . et ce être maigret qui traverser le chemin de halage , crier au gosse : - attention ! … attrape ! … - merci , me sieu ! et le périssoire se éloigner . mme basso , dans le jardin , dresser le table pour le dîner , avec le servante . un canoë rentrayer au vieux-garçon . le débitant revenir en vélo de le écluse où il être aller téléphoner . - vous être sûr que ce ne être pas vous qui avoir tirer ? le autre hausser le épaule , soupirer , ne répondre pas . le périssoire aborder le autre rive . on deviner le conversation entrer le mère et le fils . un ordre être donner à le servante , qui entrer dans le maison pour en sortir presque aussitôt . et mme basso , luire prendre le jumelle de main , le braquer sur le guinguette à deux sou . james être asseoir dans un coin , chez le débitant , et se verser de grand verre de cognac en caresser le chat qui se être blottir sur son genou . iv le rendez-vous rue royal ce être un semaine maussade , éreintant , toute remplir de tâche sans attrait , de petit déboire , de démarche délicat , dans un paris torride dont un orage , chaque soir vers le six heure , transformer le rue en rivière . mme maigret être toujours en vacance , écrire : … le temps être magnifique et jamais le prunelle ne avoir être si bel … maigret ne aimer pas rester à paris sans son femme . il manger , sans appétit , dans le premier restaurant venir , et il luire arriver de coucher à le hôtel pour ne pas rentrer chez luire . le histoire avoir commencer par un chapeau haut de forme que basso essayer dans le magasin ensoleiller de boulevard saint-michel . un rendez-vous avenue niel , dans un garçonnière . un noce le soir , à le guinguette à deux sou . un partie de bridge et le drame inattendu … quand le gendarme être arriver , là - bas , sur le lieu , maigret , qui ne être pas en mission officiel , son avoir laisser prendre leur responsabilité . il avoir arrêter le marchand de charbon . le parquet avoir être aviser . un heure plus tard , marcel basso être asseoir dans le petit gare de seineport , entrer deux brigadier . le foule de dimanche attendre le train . le brigadier de droite luire avoir offrir un cigarette . le lampe être allumer . le nuit être presque complet . et voilà que au moment où le train entrer en gare et où tout le monde se presser au bord de quai , basso bousculer son gardien , se élancer à travers le foule , traverser le voie et foncer vers un bois proche ! le gendarme ne en croire pas leur oeil . quelque instant auparavant il être si calme , comme avachi , entrer lui deux ! maigret apprendre ce fuite en arriver à paris . et ce être un nuit désagréable pour tout le monde . à environ de morsang et de seineport , le gendarmerie battre le campagne , barrer le route , surveiller le gare et questionner tout le chauffeur de auto . le filet se étendre sur presque tout le département et le promeneur dominical se étonner , en rentrer , un renfort de police garnir le porte de paris . en face de le maison de basso , quai de austerlitz , deux homme de le police judiciaire . deux homme aussi devant le immeuble où le feinstein avoir son appartement priver , boulevard de batignolle . le lundi matin , descente de parquet à le guinguette à deux sou , et maigret devoir y assister , discuter longuement avec le magistrat . lundi soir : rien ! quasi-certitude que basso être parvenir à passer à travers le filet et à se réfugier à paris ou dans un ville de environ , comme melun , corbeil , fontainebleau . mardi matin , rapport de médecin légiste : coup de feu tirer à un distance de environ trente centimètre . impossible de déterminer si le coup avoir être tirer par feinstein lui-même ou par basso . mme feinstein reconnaître le arme comme luire appartenir . lui ignorer que son mari le avoir en poche . de habitude , le revolver se trouver , charger , dans le chambre de le jeune femme . interrogatoir , boulevard de batignolle . le appartement être banal , sans luxe , très « petit gens » . propreté douteux . un seul bonne à tout faire . mme feinstein pleurer ! lui pleurer ! lui pleurer ! ce être à peu près son seul réponse , avec un : « si je avoir savoir ! … » il ne y avoir que deux mois que lui être le maîtresse de basso . lui le aimer ! - vous avoir avoir de autre amant avant luire ? - monsieur ! … mais lui en avoir avoir de autre , ce être certain ! un femme à tempérament ! feinstein ne pouvoir luire suffire . - depuis combien de temps être vous marier ? - huit an ! - votre mari être au courant de votre liaison ? - oh ! non . - il ne le soupçonner pas un peu ? - jamais de le vie ! - vous croire que il avoir être capable de menacer basso de son arme en apprendre quelque chose ? - je ne savoir pas … ce être un homme très étrange , très renfermer … évidemment , un ménage où ne régner pas le plus grand intimité . feinstein prendre par son affaire , mado courir le magasin et le garçonnière . et un maigret morne poursuivre le enquête le plus traditionnel , questionner le concierge , le fournisseur , le gérant de le chemiserie , boulevard de capucines . de tout celer se dégager un impression un peu écœurant de banalité avec , par ailleurs , quelque chose de équivoque . feinstein avoir commencer par un toute petit chemiserie , avenue de clichy . pouvoir , un an après son mariage , il avoir reprendre un assez gros affaire de boulevard , en se faire aider par le banque . depuis lors , ce être le histoire de tout le affaire qui manquer de base , le échéance plus que difficile , le traite protester , le expédient , le démarche humiliant de fin de mois . rien de véreux . rien de malpropre . mais rien de solide non plus . et le ménage , boulevard de batignolles , devoir de le argent à tout le fournisseur . deux heure durer , dans le petit bureau de mort , derrière le chemiserie , maigret avoir le courage de se plonger dans le livre . il ne découvrir rien de anormal à un époque correspondre au crime dont jean lenoir avoir parler le veille de son exécution . pas de rentrée de argent important . pas de voyage . pas de achat particulier . rien enfin ! de le grisaille ! un enquête qui piétiner . le démarche le plus ennuyeux être à morsang , auprès de mme basso , dont le attitude étonner le commissaire . lui ne être pas abattre . triste , certes ! mais pas désespéré ! et de un dignité que on ne pouvoir pas attendre de lui . - mon mari avoir certainement avoir son raison pour reprendre le liberté de son mouvement . - vous ne le croire pas coupable ? - non ! - pourtant ce fuite … il ne vous avoir pas donner signe de vie ? - non ! - combien de argent avoir il sur luire ? - pas plus de cent franc ! quai de austerlitz , ce être tout le contraire de le chemiserie . le commerce de charbon rapporter bon an mal an dans le cinq cent mille franc . un bureau et un chantier bien ordonner . trois péniche sur le eau . et celer dater de père de marcel basso , qui ne avoir faire que agrandir le affaire . le temps ne être pas faire pour mettre maigret de bon humeur . comme tout le gros , il souffrir de le chaleur , et jusque à trois heure , chaque jour , ce être un soleil de plomb qui stagner dans paris . à ce moment , le ciel se couvrir . il y avoir de le électricité dans le air , un coup de vent inattendu . le poussière de rue se mettre soudain à tourbillonner . à le heure de le apéritif , ce être régler : roulement de tonnerre , pouvoir le eau , en cataracte , crépiter sur le asphalte , transpercer le vélum de terrasse , forcer le passant à se abriter sur le seuil . ce être le mercredi que , prendre de le sorte par le ondée , maigret pénétrer à le taverne royal . un homme se lever pour luire tendre le main . ce être james , tout seul à un table , en face de un pernod . le commissaire ne le avoir pas encore voir en tenue de ville . il faire un peu plus petit employé que dans son costume fantaisiste de morsang , mais il garder néanmoins quelque chose de funambulesque . - vous prendre quelque chose avec moi ? maigret être éreinter . il y en avoir pour deux bon heure à pleuvoir . pouvoir il falloir passer quai de orfèvre pour prendre le nouvelle . - un pernod ? de habitude , il ne boire que de le bière . mais il ne protester pas . il boire machinalement . james ne être pas un compagnon désagréable et tout au moins avoir il un grand qualité : il ne être pas bavard ! il rester là , bien installer dans son fauteuil de rotin , le jambe croiser , à regarder le gens qui passer dans le pluie et à fumer un cigarette . quand un petit crieur de journal se montrer , il luire prendre un quotidien de soir , le parcourir vaguement , le tendre à maigret en souligner un entrefilet de doigt : « marcel basso , le meurtrier de chemisier de boulevard de capucine , ne avoir pas encore être retrouver , malgré le actif recherche de le police et de le gendarmerie . » - que être -ce que vous en penser , vous ? questionner maigret . james hausser le épaule , esquisser un geste indifférent . - vous croire que il avoir gagner le étranger ? - il ne devoir pas être loin … sans doute à rôder dans paris . - que être -ce qui vous faire dire cela ? - je ne savoir pas . je croire … se il avoir fuir , ce être que il avoir son idée … deux pernod , garçon ! … maigret en boire trois et il glisser tout doucement dans un état qui ne luire être pas habituel . ce ne ' taire pas le ivresse . par contre , ce ne être pas le lucidité absolu . un état assez agréable . il être mou . il se sentir bien à le terrasse . il penser à le affaire sans se inquiéter et même avec un sorte de plaisir . james parler de chose et de autre , sans se presser . à huit heure exactement , il se lever , prononcer : - ce être le heure ! mon femme me attendre . maigret se en vouloir un peu de temps perdre et surtout de se sentir si lourd . il dîner , passer à son bureau . le gendarmerie ne avoir rien à signaler . le police non plus . le lendemain - ce être le jeudi - il poursuivre son enquête avec un même obstination exempt de enthousiasme . recherche dans tout le dossier vieux de dix an . mais rien qui sembler se rapporter à le dénonciation de jean lenoir ! recherche , par ailleurs , dans le « sommier » . coup de téléphone à maison central et à infirmerie spécial dans le vague espoir de retrouver victor , le compagnon tuberculeux dont le condamné avoir parler . beaucoup de victor . trop ! et pas le bon ! à midi , maigret avoir un mal de tête , pas de appétit . il déjeuner place dauphine , dans le petit restaurant où fréquenter presque tout le fonctionnaire de le police . pouvoir il téléphoner à morsang , où un agent être poster près de le villa de basso . mais on ne avoir voir personne . mme basso mener un vie normal , avec son fils . lui lire beaucoup de journal . le villa ne avoir pas le téléphone . à cinq heure , maigret sortir de le garçonnière de le avenue niel , où il ne avoir rien trouver mais où il être aller fureter à tout hasard . et machinalement , comme si ce être déjà un vieux habitude , il se diriger vers le taverne royal , serrer le main qui se tendre et se trouver asseoir à côté de james . - rien de neuf ? questionner celui-ci . et aussitôt , au garçon : - deux pernod ! le orage être en retard sur le horaire . le rue rester inonder de soleil . un car passer , plein de étranger . - le hypothèse le plus simple , celui que le journal avoir adopter , murmurer maigret comme pour lui-même , ce être que basso , attaquer par son compagnon pour un raison ou pour un autre , avoir saisir le arme braquer sur luire et avoir tirer sur le chemisier … - oui , ce être idiot ! maigret regarder james qui avoir le air , luire aussi , de parler pour lui-même . - pourquoi être -ce idiot ? - parce que , si feinstein avoir vouloir tuer basso , il se y être prendre assez adroitement … ce être un homme prudent - un bon joueur de bridge … le commissaire ne pouvoir réprimer un sourire , tant james dire tout celer sérieusement . - alors , à votre avis ? … - évidemment , je ne avoir pas de avis … basso ne avoir pas besoin de coucher avec mado … on sentir tout de suite , rien que à le voir , que ce être un femme qui ne lâche pas facilement un homme … - son mari se être déjà montrer jaloux ? - lui ? et son oeil curieux chercher maigret , pétiller de ironie . - vous ne avoir pas encore comprendre ? james hausser le épaule , grommeler : - celer ne me regarder pas … quand même , se il avoir être jaloux , il y avoir longtemps que le plupart de habitué de morsang être mort … - il avoir tout être … - ne exagérer rien … il avoir tout … enfin , mado avoir danser avec tout le monde … et , en danser , on se enfoncer dans le fourré … - vous aussi ? - je ne danse pas … répliquer james . - le mari devoir fatalement se apercevoir de ce que vous dire ? alors le anglais , avec un soupir : - je ne savoir pas ! il son devoir de le argent à tout ! regarder sou un certain angle , james avoir le air de un imbécile ou de un ivrogne abruti . regarder autrement , il ne être pas sans dérouter . - tenir ! tiens ! siffler maigret . - deux pernod , deux ! - oui … mado ne avoir même pas besoin de être au courant … ce être discret , feinstein tape le amant de son femme , sans avoir le air de savoir , tout en y mettre un insistance équivoque … il ne y avoir guère de autre phrase échanger . le orage ne éclater pas . maigret boire son pernod , le œil river à le rue où couler le foule . il être confortablement asseoir , le chair à le aise , et son cerveau examiner mollement le problème tel que il se présenter maintenant . - huit heure ! … et james luire serrer le main , se en aller , juste au moment où le ondée commencer . le vendredi , ce être déjà un habitude . maigret aller à le taverne royal sans se en rendre compte . à certain moment , il ne pouvoir se empêcher de dire à james : - en somme , vous ne rentrer jamais chez vous après le bureau ? de cinq à huit vous … - il falloir bien avoir un petit coin à soi ! soupirer le autre . et ce coin -là , ce être le terrasse de un brasserie , un guéridon de marbre , le apéritif opalin et , pour horizon , le colonnade de le madeleine , le tablier blanc de garçon , le foule , le voiture en mouvement . - il y avoir longtemps que vous être marier ? - huit an … maigret ne oser pas luire demander se il aimer son femme . il être persuader de ailleurs que james luire répondre oui . seulement , après huit heure ! après le coin intime ! être -ce que le relation de deux homme ne commencer pas à friser le amitié ? ce jour -là , on ne parler pas de le affaire . maigret boire son trois pernod . il avoir besoin de ne pas voir le vie sou un jour trop cru . il être assaillir de petit tracas , de souci mesquin . ce être le époque de vacance . il devoir se occuper de travail de plusieurs collègue . et le juge de instruction charger de le affaire de le guinguette ne luire laisser pas de répit , le envoyer interroger à nouveau mado feinstein , examiner le livre de chemisier , questionner le employé de basso . le police judiciaire avoir déjà trop peu de homme disponible et il en falloir pour garder tout le endroit où le fugitif être susceptible de se présenter . celer mettre le chef de mauvais humeur . - vous ne en avoir pas bientôt finir avec ce plaisanterie -là ? … avoir il demander , le matin . maigret être de le avis de james . il flairer le présence de basso à paris . mais où se être il procurer de le argent ? ou bien alors comment vivre il ? que espérer il ? que attendre il ? à quel tâche se livrer il ? son culpabilité ne être pas prouver . en rester prisonnier et en prendre un bon avocat , il pouvoir espérer , sinon le acquittement , de moins un condamnation léger . après quoi il retrouver son fortune , son femme , son fils . or , au lieu de tout celer , il fuir , se cacher , renoncer par le fait à tout ce qui avoir être son vie . - falloir il croire que il avoir son raison ! avoir dire james avec son philosophie habituel . compter sans faute sur toi , être gare , baiser . ce être le samedi . mme maigret envoyer un ultimatum affectueux . son mari ne savoir pas encore comment il y répondre . mais , à cinq heure , il être à le taverne royal , serrer le main à james qui se tourner vers le garçon : - pernod … comme le samedi précédent , ce être le ruée vers le gare , un défilé continu de taxi charger de bagage , le affairement de gens partir enfin en vacance . - vous aller à morsang ? questionner maigret . - comme tout le samedi ! - on aller sentir un vide … le commissaire avoir bien envie de aller à morsang , luire aussi . mais , de autre part , il avoir envie de voir son femme , de aller pêcher le truite dans le ruisseau de alsace , de respirer le bon odeur de le maison de son belle-sœur . il hésiter encore . il regarder vaguement james qui se lever soudain et se diriger vers le fond de le brasserie . il ne se étonner pas . il ne faire même que enregistrer machinalement ce départ momentané . il remarquer à peine que son compagnon reprendre son place . cinq minute , dix minute passer . un garçon se approcher . - m. maigret , se il vous plaire ? … ce être le un de vous ? … - ce être moi . pourquoi ? - on vous demande au téléphone … et maigret se lever , gagner à son tour le fond de le salle , le sourcil froncer parce que , malgré son engourdissement , il flairer quelque chose de pas naturel . quand il entrer dans le cabine , il se retourner vers le terrasse , apercevoir james , qui le regarder . - bizarre ! … grogner -t il … allô ! … allô ! … ici maigret ! … allô ! allô ! … il se impatienter , faire claquer son doigt . enfin un voix de femme , au bout de fil . - je écoute ! - allô ! … eh bien ? … - quel numéro demander vous ? - mais on me avoir appeler à le appareil , mademoiselle . - ce être impossible , monsieur ! raccrocher ! je ne avoir pas appeler votre numéro depuis dix minute au moins … il ouvrir le porte de un poigne brutal . et ce être rapide comme un coup de matraque . dehors , dans le ombre de le terrasse , un homme être debout près de james . ce être marcel basso , drôlement vêtir , étriquer , différent de lui-même , dont le regard fiévreux guetter le porte de le cabine . il voir maigret au moment où celui-ci le voir . son lèvre remuer . il devoir dire quelque chose et il se précipiter aussitôt dans le foule . - combien de communication ? demander le caissier au commissaire . mais celui-ci courir . le terrasse être encombrer . le temps de le traverser , de être au bord de trottoir , et il être impossible de dire dans quel direction basso avoir fuir . il y avoir cinquante taxi en marche . avoir il prendre place dans le un de lui ? et un autobus par surcroît ! … maigret , renfrogner , revenir vers son table , se asseoir sans mot dire , sans regarder james , qui ne avoir pas bouger . - le caissier vous faire demander combien de communication … venir demander un garçon . - zut ! il percevoir un sourire sur le lèvre de james , se en prendre à luire . - je vous féliciter ! - vous croire ? … - ce être combiner de avance ? - même pas ! deux pernod , garçon ! et un cigarette ! - que être -ce que il vous avoir dire ? … que être -ce que il vouloir ? … james se renverser sur son chaise sans répondre , soupirer , comme un homme qui trouver tout conversation inutile . - de le argent ? … où avoir -t il pécher le complet que il avoir sur le corps ? … - il ne pouvoir quand même pas se promener à paris en pantalon et en chemise de flanelle blanc ! ce être dans ce tenue , en effet , que basso se être enfuir , en gare de seineport . james ne oublier rien . - ce être le premier fois que vous reprendre contact avec luire ce semaine ? - que il reprendre contact avec moi ! - et vous ne vouloir rien dire ? - vous faire comme moi , pas vrai ? je avoir boire cent fois chez luire ! il ne me avoir rien faire ! - il vouloir de le argent ? - il y avoir un demi-heure que il nous guetter … déjà hier je avoir croire le apercevoir sur le autre trottoir … sans doute ne avoir -t il pas oser … - et vous me avoir faire appeler au téléphone ! - il paraître fatigué ! - il ne avoir rien dire ? - ce être inouï comme un costume qui ne aller pas pouvoir changer un homme … soupirer james sans répondre . maigret le observer à le dérobée . - savoir vous que en bon justice on pouvoir vous inculper de complicité ? - il y avoir tant de chose que on pouvoir faire en bon justice ! sans compter que lui ne être pas toujours si bon que cela ! il avoir son air le plus loufoque . - et ce pernod , garçon ? - voilà ! voilà ! - vous venir à morsang aussi ? … parce que je aller vous dire … si vous y venir , nous avoir presque autant de avantage à prendre un taxi … ce être cent franc … le train coûter … - et votre femme ? - lui prendre toujours un taxi , avec son sœur et son amie … à cinq , celer son revenir vingt franc et le train coûter … - cela aller ! - vous ne venir pas ? - je venir ! … combien , garçon ? … - pardon ! chacun son part , comme de habitude ! ce être un principe . maigret payer son consommation , james le sienne . il ajouter dix franc pour le faux commission de garçon . dans le taxi , il paraître préoccuper , mais , vers villejuif , il révéler le objet de ce préoccupation : - je me demande chez qui le on aller faire le bridge , demain après-midi . ce être le heure de le orage . un fléchette de pluie commencer à frapper le vitre . v le auto de docteur on avoir pouvoir se attendre à trouver à morsang un autre atmosphère que de habitude . le drame dater de dimanche précédent . de le petit bande , il y avoir un mort et un assassin en fuite . ne empêcher que , quand james et maigret arriver , celui qui être déjà là entourer un voiture neuf . il avoir troquer leur vêtement de ville contre le traditionnel tenue de sport . seul le docteur être en complet veston . le voiture être à luire . il le sortir pour le premier fois . on le questionner et il en exposer complaisamment le mérite . - il être vrai que le mien consommer davantage , mais … presque tout le monde avoir un auto . celui de docteur être neuf . - écouter le reprise … son femme être si heureux que lui rester asseoir dans le voiture en attendre le fin de ce conciliabule . le docteur mertens pouvoir avoir trente an . il être maigre , chétif , et son geste être aussi délicat que celui de un fillette anémique . - ce être ton nouveau bagnole ? questionner james qui surgir . il en faire le tour à grand pas , en grommeler un chose inintelligible . - falloir que je le essayer demain matin … cela ne te embêter pas ? … le présence de maigret avoir pouvoir être gênant . on se en apercevoir à peine ! il être vrai que à le auberge chacun être chez soi , chacun aller et venir à son guise . - ton femme ne venir pas , james ? - lui aller arriver avec marcelle et lili … on sortir le canoë de garage . quelque un réparer un canne à pêche avec de fil de soie . jusque au dîner , on être disperser et , à table , il ne y avoir guère de conversation général . quelque bribe de phrase . - mme basso être chez lui ? - quel semaine lui avoir devoir passer ! - que être -ce que on faire demain ? maigret être quand même de trop . on le éviter sans le éviter trop carrément . quand james ne être pas avec luire , il rester seul à errer à le terrasse ou au bord de le eau . lorsque le nuit tomber , il en profiter pour aller voir son agent poster près de le villa de basso . il être deux à se relayer , à prendre tour à tour leur repas dans un bistrot de seineport , à deux kilomètre de là . quand le commissaire se montrer , celui qui ne être pas de garde retirer un ligne de fond . - rien à signaler ? - rien de tout ! lui mener un vie tranquille . de temps en temps , lui se promener dans le jardin . le fournisseur venir comme de habitude : le boulanger à neuf heure , le boucher un peu plus tard et , vers onze heure , le légumier avec son charrette . il y avoir de le lumière au rez-de-chaussée . à travers le rideau , on deviner le silhouette de gamin qui manger son soupe , un serviette nouer autour de cou . le policier être dans un petit bois longer le rivière et celui qui pécher soupirer : - vous savoir ! ce être plein de lapin , par ici … si on vouloir … en face , le guinguette à deux sou , où deux couple - sans doute un ouvrier de corbeil - danser au son de piano mécanique . un dimanche matin comme tout le dimanche de morsang avec un pêcheur à le ligne le long de berge , de autre pêcheur immobile dans un bachot peindre en vert et amarrer à deux fiche , un canoë , un ou deux bateau à voile … on sentir que tout celer être régler avec soin , que rien ne être capable de changer le cours régulier de ce journée . le paysage être joli , le ciel pur , le gens paisible , et peut-être à cause de tout celer ce en être écœurant comme un tarte trop sucrer . maigret trouver james en chandail rayer de bleu et de blanc , pantalon blanc et espadrille , bonnet de marin américain sur le tête et boire , en guise de petit déjeuner , un grand verre de fin à le eau . - te avoir bien dormir ? un détail amusant : à paris , il ne tutoyer pas maigret , tandis que à morsang il tutoyer tout le monde , y compris le commissaire , sans même se en apercevoir . - que être -ce que tu faire ce matin ? - je croire que je aller jusque à le guinguette . - on se y retrouver tout … il paraître que il y avoir rendez-vous là - bas pour le apéritif … tu vouloir un canot ? … maigret être seul en tenue de ville sombre . on luire donner un youyou vernir où il avoir de le peine à tenir en équilibre . quand il arriver à le guinguette à deux sou , il être dix heure de matin et le on ne voir encore aucun client . ou plutôt il en trouver un , dans le cuisine , occuper à manger un quignon de pain avec de gros saucisson . le grand-mère luire dire justement : - falloir soigner cela ! … je avoir un de mon gars qui ne vouloir pas y faire attention et qui y avoir passer … et il être plus grand et plus fort que vous ! … à ce instant , le client être prendre de un quinte de toux et ne arriver pas à avaler le pain que il avoir en bouche . tout en tousser , il apercevoir maigret sur le seuil , froncer le sourcil . - un canette de bière ! commander le commissaire . - vous ne aimer pas mieux vous installer à le terrasse ? mais non ! il préférer le cuisine , avec son table de bois taillader , son chaise de paille , le grand marmite qui chanter sur le fourneau . - mon fils être partir à corbeil chercher un siphon que on avoir oublier de livrer … vous ne vouloir pas me aider à ouvrir le trappe ? … le trappe ouvrir au milieu de le cuisine laisser voir le gueule humide de le cave . et le vieux toute casser descendre , tandis que le client ne quitter pas maigret de regard . ce être un garçon de environ vingt-cinq an , pâle et maigre , avec un poil blond sur le joue . il avoir le oeil très enfoncé dans le orbite , le lèvre sans couleur . mais ce qui frapper le plus , ce être son tenue . il ne être pas en loque comme un vagabond . il ne avoir pas le allure insolent de un rôdeur professionnel . non ! on trouver en luire un mélange de timidité et de forfanterie . il être à le fois humble et agressif . à le fois propre et sale , si le on pouvoir dire . un vêtement qui avoir être net , bien entretenir et qui , depuis quelque jour , avoir traîner partout . - ton papier ! maigret ne avoir pas besoin de ajouter : « police ! » le gars avoir comprendre depuis longtemps . il tirer de son poche un livret militaire poisseux . le commissaire lire le nom à mi-voi : - victor gaillard ! il refermer tranquillement le livret et le rendre à son propriétaire . le vieux remonter , repousser le trappe . - lui être bien frais ! dire lui en ouvrir le canette . et lui se remettre à éplucher son pomme de terre tandis que le dialogue de deux homme commencer posément , sans émotion apparent . - dernier adresse ? - sanatorium municipal de gien . - quand le avoir - tu quitter ? - il y avoir un mois . - et depuis ? - je être « sans un » . je avoir bricoler le long de le route . pouvoir me arrêter pour vagabondage , mais il falloir bien que on me remettre dans un sana . je ne avoir plus que un poumon … il ne dire pas celer sur un ton larmoyant , mais , au contraire , il sembler donner un référence . - te avoir recevoir un lettre de lenoir ? - quel lenoir ? - faire pas le idiot ! il te avoir dire que tu retrouver le homme à le guinguette à deux sou . - je en avoir marre de sana ! - et surtout envie de vivre à nouveau sur le dos de type de canal saint-martin ! le vieux écouter sans comprendre , sans se étonner . celer se passer simplement , dans ce décor de bicoque pauvre où un poule venir picorer jusque au milieu de le pièce ! - tu ne répondre pas ? - je ne savoir pas ce que vous vouloir dire . - lenoir avoir parler . - je ne connaître pas lenoir . maigret hausser le épaule , répéter en allumer lentement son pipe : - faire pas le idiot ! tu savoir bien que je te avoir toujours au tournant . - je ne risque que le sana . - je savoir … ton poumon enlever … on voir le canoë glisser sur le rivière . - lenoir ne te avoir pas tromper . le bonhomme aller venir . - je ne dire rien ! - tant pis pour toi ! si tu ne te être pas décider avant ce soir , je te faire fourrer en boîte pour vagabondage . ensuite , on voir . maigret le regarder dans le oeil , lire en luire aussi aisément que dans un livre tant il connaître ce sorte de homme . un autre race que lenoir ! victor , luire , être de celui qui , chez le mauvais garçon , se mettre à le remorque de autre ! celui à qui le on faire faire le guet pendant un mauvais coup ! celui qui avoir le plus petit part dans le partage ! un être mou qui , un fois lancer dans un direction , être incapable de en changer . il avoir courir le rue et le bal musette , à seize an . avec lenoir , il être tomber sur le aubaine de canal saint-martin . il avoir pouvoir vivre ainsi pendant un certain temps de un chantage aussi régulier que un profession avouer . sans le tuberculose , on le avoir sans doute retrouver comme dernier comparse dans le bande de lenoir . mais son santé le avoir conduire au sanatorium . il avoir devoir y faire le désespoir de médecin et de infirmier . chapardage , petit délit divers . et maigret deviner que , de punition en punition , on le avoir renvoyer de un sanatorium à le autre , de un hôpital à un maison de repos , de un maison de repos à un patronage de redressement moral ! il ne se effrayer pas . il avoir un bon réponse à tout : son poumon ! il en vivre , en attendre de en mourir ! - que être -ce que vous vouloir que cela me faire ? - tu refuser de me désigner le homme de canal ? - connaître pas ! il prononcer ce mot tandis que son oeil pétiller de ironie . et même il reprendre son saucisson , y mordre à plein dent , mastiquer avec application . - de abord , lenoir ne avoir rien dire ! grommeler -t il après réflexion . ce être pas au moment de en finir que il avoir parler … maigret ne se énerver pas . il tenir le bon bout . de tout façon , il avoir maintenant un élément de plus pour arriver à le vérité . - encore un canette , grand-mère ! - heureusement que je avoir penser à en monter trois à le fois ! lui regarder curieusement victor en se demander quel crime il avoir pouvoir commettre . - quand je penser que vous être bien soigner dans un sana et que vous en être partir ! comme mon fils ! … cela aimer mieux rôder que … dans le soleil qui baigner le paysage , maigret suivre le évolution de canot . le heure de le apéritif approcher . un petit voilier , où avoir prendre place le femme de james et deux amie , accoster le premier à le rive . le trois femme adresser un signe à un canoë qui aborder à son tour . et de autre suivre . le vieux , qui se en apercevoir , soupirer : - et mon fils qui ne être pas rentrer ! … je ne aller pas pouvoir le servir … mon fille être partir au lait … lui ne en saisir pas moins de verre que lui aller poser sur le table de le terrasse , pouvoir lui fouiller dans un poche cacher sou son large jupon , faire sonnailler de le monnaie . - aller son falloir un gros sou pour le musique … maigret rester à son place , à observer tour à tour le nouveau arrivant et le vagabond tuberculeux qui continuer à manger avec indifférence . il apercevoir sans le vouloir le villa de basso , avec son jardin fleuri , son plongeoir dans le rivière , le deux bateau amarrer , le escarpolette de gamin . il tressaillir soudain parce que il croire percevoir un coup de feu dans le lointain . au bord de le seine aussi , le gens avoir lever le tête . mais on ne voir rien . il ne se passer rien . dix minute se écouler . le client de vieux-garçon se installer autour de table . le vieux sortir , le bras charger de bouteille de apéritif . alors un silhouette sombre dévaler le pente de gazon , dans le enclos de basso . maigret reconnaître un de son inspecteur qui , maladroitement , enlever le chaîne de un canot , ramer de tout son force vers le large . il se lever , regarder victor . - tu ne bouger pas de ici , hein ! - si cela vous faire plaisir . on se être interrompre , dehors , de commander à boire , pour regarder le homme en noir qui ramer . maigret marcher jusque à roseau de bord de le eau , attendre avec impatience . - que être -ce que ce être ? le inspecteur être essouffler . - monter vite … je vous jurer que ce ne être pas mon faute … il ramer à nouveau , avec maigret à bord , vers le villa . - tout être tranquille … le légumier venir de partir … mme basso se promener dans le jardin avec le gamin … je ne savoir pas pourquoi , je trouver que il avoir un drôle de façon de se promener , comme un gens qui attendre quelque chose … un auto arriver , un auto toute neuf … lui se arrêter juste devant le grille … un homme descendre … - un peu chauve , mais encore jeune ? - oui ! … il entrer … il marche dans le jardin avec mme basso et le garçon … vous connaître mon poste de observation … je étais assez loin de lui … il se serrer le main … le femme reconduire le homme à le grille … il monte sur son siège , pousse le démarreur … et , avant que je avoir pouvoir faire un mouvement , mme basso se précipiter à le intérieur avec son fils tandis que le voiture file à tout allure … - qui avoir tirer ? - moi . je vouloir crever un pneu . - berger être avec toi ? - oui . je le avoir envoyer à seineport pour téléphoner partout . ce être le second fois que il falloir alerter tout le gendarmerie de seine-et-oise . le barque toucher terre . maigret pénétrer dans le jardin . mais que y faire ? ce être au téléphone à travailler , à alerter le gendarme . maigret se pencher pour ramasser un mouchoir de femme , marquer à initiale de mme basso . il être presque réduire en charpie , tant lui le avoir tirailler en attendre james . ce qui affecter peut-être le plus le commissaire , ce être le souvenir de pernod de le taverne royal , deux heure de sourd engourdissement passer côte à côte avec le anglais , à le terrasse de le brasserie . il en ressentir comme un écœurement . il avoir le sensation pénible de ne avoir pas être lui-même , de se être laisser dominer par un sorte de envoûtement . - je continuer à garder le villa ? - par crainte que le brique se en aller ? aller rejoindre berger . aide - le à tendre le filet . tâche de te procurer un moto pour me tenir au courant heure par heure . sur le table de le cuisine , à côté de légume , un enveloppe porter , de le écriture de james : à remettre sans faute à mme basso . ce être évidemment le légumier qui avoir apporter le lettre . lui avertir le jeune femme de ce qui aller se passer . ce être pourquoi lui se promener nerveusement dans le jardin avec son fils ! maigret remonter dans le bachot . quand il arriver à le guinguette à deux sou , le bande entourer le vagabond , que le médecin questionner et à qui le on avoir offrir un apéritif . victor avoir le culot de adresser un œillade au commissaire comme pour luire dire : « je être en train de tirer mon petit plan ! laisser faire … » et il continuer à expliquer : - … il paraître que ce être un grand professeur … on me avoir remplir le poumon avec de le oxygène , comme il dire , pouvoir on le avoir refermer comme un ballon de enfant … le docteur sourire de terme employer , mais confirmer par signe , pour son compagnon , le véracité de récit . - on devoir maintenant me faire le même chose avec le moitié de le autre … car on avoir deux poumon , bien entendre … ce qui faire que il ne me en rester que un demi … - et tu boire un apéritif ? - parbleu ! à votre santé ! - tu ne avoir pas un sueur froid , le nuit ? - un fois ! quand je couche dans un grange plein de courant de air ! - que être -ce que vous boire , commissaire ? demander quelque un . il ne se être rien passer , au moins , que on être venir vous chercher de le sorte ? - dire , docteur , être -ce que james se être servir ce matin de votre voiture ? - il me avoir demander le permission de le essayer . il aller rentrer … - je en doute ! le médecin sursauter , se dresser de émotion , bégayer en essayer de sourire . - vous plaisanter … - je ne plaiser pas le moins de monde . il venir de se en servir pour enlever mme basso et son fils . - james ? … questionner avec ahurissement le femme de celui-ci , qui ne en pouvoir croire son oreille . - james , parfaitement ! - ce devoir être un farce ! … il aimer tant le mystification ! … celui qui se amuser le plus , ce être victor , qui siroter son apéritif en contempler maigret avec un béat ironie . le débitant rentraire de corbeil avec son petit voiture tirer par un poney . il en débarquer de caisse de siphon , annoncer en passer : - encore un histoire ! voilà maintenant que on ne pouvoir plus circuler sur le route sans se faire arrêter par le gendarme ! heureusement que il me connaître … - sur le route de corbeil ? - il y avoir quelque minute … il être dix , près de pont , à arrêter tout le voiture et à exiger le papier … si bien que il y avoir au moins trente auto immobiliser … maigret détourner le tête . il ne y être pour rien . ce être le seul méthode possible , mais un méthode lourd , inélégant , brutal . et ce être beaucoup , deux dimanche de suite , dans le même département , pour un affaire sans envergure dont le journal avoir à peiner parler . être -ce que il se y être mal prendre ? être -ce que il avoir vraiment patauger ? à nouveau luire revenir le souvenir désagréable de le taverne royal et de heure passer avec james . - que être -ce que vous prendre ? luire demander on à nouveau . un grand péri … encore un mot qui luire être désagréable , car ce être comme le synthèse de tout ce semaine -là , de tout le affaire , de le vie dominical de le bande de morsang . - de le bière ! répliquer -t il . - à ce heure - ci ? le brave garçon qui vouloir luire offrir le apéritif ne devoir pas comprendre pourquoi maigret , soudain furieux , marteler : - à ce heure - ci , oui ! le vagabond recevoir , luire aussi , un regard hargneux . le docteur , parler de luire , expliquer au pêcheur de brochet : - ce être un cas … je connaître le traitement , mais je ne avoir jamais voir un application aussi complet de pneumothorax … et , à voix bas : - ne empêcher que il ne en avoir plus pour un an . maigret déjeuner au vieux-garçon , seul dans son coin comme un bête malade qui grogne à le moindre approche . deux fois le inspecteur venir le trouver en moto . - rien . le voiture avoir être signaler sur le route de fontainebleau , mais ensuite on ne le avoir plus voir … ce être beau ! un barrage sur le route de fontainebleau ! un millier de voiture arrêter ! deux heure plus tard , on apprendre de arpajon que un garagiste avoir fournir de le essence à un auto répondre au signalement de celui de docteur . mais être -ce bien celui -là ? le homme affirmer que il ne y avoir pas de femme dedans . à cinq heure , enfin , un communication de montlhéry . le auto tourner sur le autodrome , comme pour un essai de vitesse , quand un crevaison le avoir immobiliser . par hasard un agent avoir demander au chauffeur son permis de conduire . il ne en avoir pas . ce être james tout seul ! on attendre un instruction de maigret pour le relâcher ou le écrouer . - un pneu neuf ! se lamenter le docteur . et à le premier sortie ! je finir par croire que il être fou … ou alors , il être saoûl , comme toujours … et il demander à maigret le permission de le accompagner . vi marchandage on faire un détour pour passer à le guinguette à deux sou prendre le vagabond qui , un fois dans le voiture , se retourner vers le patron et luire lancer un œillade qui signifier : « vous voir avec quel égard on me traire , hein ! » il être sur le strapontin , en face de maigret . le glace être ouvert et il avoir le culot de minauder : - celer ne vous faire rien de fermer ? … à cause de mon poumon , ne être -ce pas ? … à le autodrome , il ne y avoir pas de course ce jour -là . quelque sportsman être seul à se entraîner sur le piste , devant le gradin vide . on ne en avoir que davantage un impression de immensité . quelque part , un voiture arrêter , un uniforme de gendarme et un homme casquer de cuir agenouiller devant un moto . - ce être par là ! dire on au commissaire . victor se intéresser surtout à un bolide qui tournoyer sur le piste à quelque deux cent kilomètre à le heure et , ce fois , il avoir ouvrir lui-même le glace pour se pencher . - ce être bien mon voiture ! dire le docteur . pourvoir que … alors , devant le motocycliste occuper à réparer , on distinguer james qui , placide , le menton dans le main , donner un conseil au mécanicien . il lever le tête en voir maigret se approcher avec son deux compagnon , murmurer : - tenir ! déjà ? … pouvoir il regarder victor de pied à le tête , étonner , se demander apparemment ce que il faire là . - qui être -ce ? si maigret avoir mettre de le espoir dans ce rencontre , il devoir déchanter . victor regarder à peine le anglais , continuer à se intéresser à le ronde de le auto de course . le docteur avoir déjà ouvrir le portière de son voiture pour se assurer que lui ne avoir pas souffrir . - il y avoir longtemps que vous être ici ? grommeler le commissaire à le adresse de james . - je ne savoir plus … pouvoir - être assez longtemps , oui … il être de un flegme incroyable . impossible de se douter que il venir de enlever un femme et un gamin au nez de le police et que à cause de luire tout le gendarmerie de seine-et-oise être encore sur pied de guerre . - ne avoir pas peur ! dire il au docteur . il ne y avoir que le pneu … le reste être intact … un bon machine … pouvoir - être un peu trop dur à démarrer … - ce être basso qui , hier , vous avoir demander de aller chercher son femme et son fils ? - vous savoir bien que je ne pouvoir pas répondre à un question pareil , mon vieux maigret . - et vous ne pouvoir pas non plus me dire où vous le avoir déposer … - avouer que à mon place vous … - il y avoir en tout cas quelque chose de très fort , quelque chose que un professionnel ne avoir pas trouver ! james le regarder avec un étonnement plein de modestie . - quoi ? - le autodrome ! mme basso être en sûreté … mais il valoir mieux que le police ne retrouver pas le voiture tout de suite … le route être garder … alors vous penser à le autodrome ! … et vous tourner , vous tourner … - je vous jurer que il y avoir longtemps que je avoir envie de … mais le commissaire ne se inquiéter plus de luire , se précipiter vers le docteur , qui vouloir poser le roue de rechange . - pardon ! le auto reste jusque à nouveau ordre à le disposition de le justice . - quoi ? … mon auto ? … que être -ce que je avoir faire , moi ? … il avoir beau protester , le voiture être enfermer dans un box dont maigret emporter le clé . le gendarme attendre un instruction . james fumer un cigarette . le vagabond regarder toujours rouler le bolide . - emmener celui -là ! dire maigret en le désigner . que on le boucle à le permanence de le police judiciaire . - et moi ? demander james . - vous ne avoir toujours rien à me dire ? - rien de spécial . mettre vous à mon place ! alors maigret , bourru , luire tourner le dos . le lundi , il se mettre à pleuvoir et maigret en être ravir , car le grisaille se harmoniser mieux avec son humeur et avec le besogne de le journée . de abord le rapport sur le événement de le veille , rapport qui devoir justifier le déploiement de force commander par le commissaire . à onze heure , deux expert de le identité judiciaire venir le prendre à son bureau , et , en taxi , le trois homme se rendre à le autodrome , où maigret ne avoir guère que à regarder travailler son compagnon . on savoir que le docteur ne avoir faire que soixante kilomètre avec le voiture qui sortir de le usine . le compteur , maintenant , marquer deux cent dix kilomètre . et le on évaluer à cinquante kilomètre environ le parcours accomplir par james sur le autodrome . rester à son actif un centaine de kilomètre sur le route . de morsang à montlhéry , il y en avoir à peiner quarante par le voie direct . dès lors , sur un carte routier , il rester à circonscrire le champ de action de le voiture . le travail de expert être minutieux . le pneu être gratter avec soin , le poussière et le débris recueillir , examiner à le loupe , certain mettre de côté pour analyse ultérieur . - goudron frais ! annoncer le un . et le autre , sur un carte spécial fournir par le pont et chaussée , chercher , dans le périmètre donner , le endroit où le route être en chargement . il y en avoir quatre ou cinq , dans un direction différent . le premier expert poursuivre : - débris calcaire … le carte de état - major venir alors appuyer le deux autre carte . maigret faire le cent pas en fumer de un air maussade . - pas de calcaire vers fontainebleau , mais par contre entrer le ferté - alais et arpajon … - je trouver un grain de blé entrer le dessin de pneu … le observation se accumuler . le carte être surcharger de trait de crayon bleu et rouge . à deux heure , on téléphoner au maire de le ferté - alais pour luire demander si , dans le ville , un entreprise quelconque employer en ce moment de ciment portland de tel sorte que il pouvoir y en avoir sur le route . le réponse ne arriver que à trois heure . - le moulin de le essonne faire un transformation à le aide de ciment portland . il y en avoir sur le route départemental de le ferté à arpajon . ce être un point de gagner . le voiture avoir passer par là et le expert emporter encore un certain nombre de objet pour le étudier plus minutieusement au laboratoire . maigret , le carte à le main , pointer tout le agglomération situer dans le périmètre de action de le voiture , aviser le gendarmerie et le municipalité . à quatre heure , il quitter son bureau avec le idée de interroger le vagabond , que il ne avoir pas voir depuis le veille et qui se trouver dans le cachot provisoire installer au pied de le escalier de le pj . un idée luire venir comme il descendre ce escalier . il rentrer dans son bureau pour téléphoner au comptable de le maison basso . - allô ! police ! vouloir vous me dire quell être votre banque ? le banque de nord , boulevard haussmann ? merci … il se faire conduire à le banque , se présenter au directeur . et , cinq minute plus tard , maigret avoir un élément de enquête de plus . le matin même , vers dix heure , james se être présenter au guichet , avoir toucher un chèque de trois cent mille franc tirer par marcel basso . ce chèque être dater de quatre jour auparavant . - patron ! ce être le type qui être en bas qui insister pour vous voir . il paraître que il avoir quelque chose de important à vous dire . maigret descendre lourdement le escalier , pénétrer dans le cachot où victor être asseoir sur un banc , le coude sur le table , le tête entrer le main . - je te écoute ! le prisonnier se lever vivement , prendre un air malin et , se balancer de un jambe à le autre , commencer : - vous ne avoir rien trouver , pas vrai ? - aller toujours ! - vous voir que vous ne avoir rien trouver ! … je ne suis pas plus bête que un autre … alors , ce nuit , je avoir réfléchir … - tu être décidé à parler ? - attendre ! falloir que on se entendre … je ne savoir pas si ce est vrai que lenoir avoir manger le morceau , mais , en tout cas , se il le avoir faire , il ne vous en avoir pas dire assez … sans moi , vous ne trouver jamais rien , ce être un fait ! … vous être embêter ! … vous le être toujours plus ! … alors , moi , je vous dire ceci : un secret comme celui -là valoir de le argent … beaucoup de argent ! … supposer que je aller trouver le assassin et que je luire dire que je aller tout avouer à le police … être -ce que vous croire que il ne cracher pas tout ce que je vouloir ? … et victor avoir ce air ravir de humble , habituer à courber le tête , qui se sentir soudain fort . tout son vie il avoir avoir maille à partir avec le police . et voilà que il avoir le impression de tenir le bon bout ! il accompagner son discours de pose étudier , de œillade entendre . - alors voilà ! … quel raison avoir je de parler , de faire de tort à un bonhomme qui ne me avoir rien faire ? … vous vouloir me mettre en prison pour vagabondage ? … vous oublier mon poumon ! … on me envoyer à le infirmerie , pouvoir dans un sana ! … maigret le regarder fixement , sans rien dire . - que être -ce que vous penser de trente mille franc ? … ce ne être pas cher ! … juste de quoi finir tranquillement mon vie , qui ne être plus long … et trente billet , que être -ce que cela pouvoir faire au gouvernement ? … il croire déjà le tenir . il exulter . un quinte de toux le interrompre , luire faire monter un larme dans le oeil , mais on avoir dire un larme de triomphe . et il se croire malin ! il se croire fort ! - voilà mon dernier mot ! trente mille franc et je dire tout ! vous pincer le type ! on vous donne de le avancement ! on vous féliciter dans le journal ! autrement , rien ! je vous défier de mettre le main sur luire … penser que cela remonter à plus de six an , que il ne y avoir avoir que deux témoin : lenoir , qui ne parler plus , et bibi … - ce être tout ? questionner maigret , qui être rester debout . - vous trouver que ce être cher ? le inquiétude effleurer le âme de vagabond , à cause de calme de maigret , de son visage impassible . - vous savoir , vous ne me faire pas peur … il se efforcer de rire . - il y avoir longtemps que je connaître le musique ! … vous pouvoir même me faire passer à tabac … par exemple , vous voir ce que je raconter après … on lire dans le journal que un malheureux qui ne avoir plus que un poumon … - ce être tout ? - il ne falloir pas croire non plus que vous découvrir le vérité tout seul … alors je dire , moi , que trente mille franc ce être … - ce être tout ? - en tout cas , ne compter pas que je faire un bêtise . même si vous me relâcher , je ne être pas assez bête pour courir chez mon type , ni pour luire écrire , ni pour luire téléphoner … le voix ne être plus le même . victor perdre pied . il essayer de garder un contenance . - pour commencer , je demande un avocat . vous ne avoir pas le droit de me conserver ici plus de vingt-quatre heure et … maigret exhaler un petit nuage de fumée , enfoncer son main dans le poche , sortir , dire à le homme de garde : - fermer ! il enrager ! un fois seul , il pouvoir le laisser paraître sur son visage . il enrager parce que un imbécile être là , à portée de son main , à son merci , parce que ce imbécile savoir tout , mais que il ne y avoir rien à en tirer ! justement parce que ce être un imbécile ! parce que il se croire fort et malin ! il avoir imaginer un chantage ! le chantage au poumon ! trois fois , quatre fois au cours de le entretien , le commissaire avoir être sur le point de luire appliquer son main sur le figure , histoire de le ramener à un réalité plus sain . il se être contenir . il tenir le mauvais bout ! aucun texte de loi ne luire donner prise sur victor ! ce être un individu tarer , qui ne avoir jamais vivre que de vol et de expédient . ne empêcher que aucun délit nouveau , sinon celui de vagabondage , ne permettre de le poursuivre ! et il avoir raison , avec son poumon ! il apitoyer tout le monde ! il rendre le police odieux ! il obtenir un colonne de article passionner dans certain journal : le police passer à tabac un homme à tout extrémité ! alors , il réclamer tranquillement trente mille franc ! et il avoir raison quand il ajouter que on aller devoir le relâcher ! - vous luire ouvrir le porte ce nuit , vers un heure . vous dire au brigadier lucas de le suivre et de ne pas le perdre de vue . et maigret serrer avec force entrer son dent le tuyau de son pipe . le vagabond savoir , ne avoir que un mot à dire ! il être obliger , luire , de édifier un hypothèse sur un élément épars , parfois contradictoire . - à le taverne royal ! lancer -t il à un chauffeur de taxi . james ne y être pas . il ne y venir pas entrer cinq et huit heure . à son banque , le gardien répondre que il être partir à le fermeture comme de habitude . maigret dîner de un choucroute , téléphoner à son bureau , vers huit heure trente . - le prisonnier ne avoir pas demander à me parler ? - oui ! il dire que il avoir réfléchir , que son dernier chiffre être vingt-cinq mille , mais que il ne descendre pas en dessous ! il avoir faire constater que on donner de pain sans beurre à un homme dans son état et que le température de le cellule ne dépasser pas seize degré . maigret raccrocher , errer un moment sur le boulevard et , comme le nuit tomber , se faire conduire rue championnet , au domicile de james . un maison vaste comme un caserne , à appartement moyen habiter par un employé , un voyageur de commerce , un petit rentier . - quatrième à gauche ! il ne y avoir pas de ascenseur , et le commissaire gravir lentement le escalier , recevoir parfois , en passer devant un porte , un odeur de cuisine ou un cri de enfant . ce être le femme de james qui luire ouvrir . lui être vêtir de un assez joli peignoir bleu de roi . son déshabillé , se il ne être pas fastueux , ne avoir pas le abandon de déshabillé pauvre . - vous vouloir parler à mon mari ? le antichambre être grand comme un table . sur le mur , un photographie de bateau à voile , de baigneur , de jeune gens et de jeune femme en costume de sport . - ce être pour toi , james ! et lui pousser un porte , entrer derrière maigret , reprendre son place dans un fauteuil , près de le fenêtre , où lui continuer un travail de crochet . le autre appartement de le maison avoir devoir garder son décoration de siècle dernier , leur meuble henri ii ou louis-philippe . ici , au contraire , ce être un atmosphère qui tenir davantage de montparnasse que de montmartre . et celer sentir en même temps le travail de amateur . avec de contreplaqué , on avoir dresser un cloison nouveau , à angle inattendu , et le plupart de meuble être remplacer par un rayonnage peindre de couleur vif . le tapis être unir , de un vert agressif . le lampe avoir un abat-jour en imitation de parchemin . celer faire très frais , très pimpant . mais on avoir le impression que tout celer manquer de solidité , que il être dangereux de se appuyer à mur fragile et que le peinture au ripolin ne être pas sec . on avoir le impression , surtout lorsque james se lever , que ce être trop petit pour luire , que il être enfermer dans un boîte et que il devoir se garder de y faire le moindre mouvement . un porte entrouvrir , à droite , laisser voir un salle de bain où il ne y avoir place que pour le baignoire . et un placard , en face , constituer tout le cuisine , avec un réchaud à gaz de alcool sur un planche . james être là , dans un petit fauteuil , cigarette à lèvre , un livre entrer le main . pourquoi maigret avoir il le certitude que avant son arrivée il ne y avoir aucun contact entrer luire et son femme ? chacun dans son coin ! james lire . le femme crocheter . on entendre tramway et auto déferler dans le rue . et ce être tout . aucun intimité palpable . il se lever , tendre le main , esquisser un sourire gêné , comme pour se excuser de être surprendre dans ce lieu . - comment cela aller , maigret ? mais ce cordialité familier , qui luire être habituel , avoir un autre son dans le appartement de poupée . lui détonner . lui ne se harmoniser pas avec tout ce petit chose , avec le tapis , le bibelot moderne poser sur le meuble , le tenture , le abat-jour joujou … - cela aller , merci ! - asseoir vous . je être en train de lire un roman anglais . et son regard dire clairement : « ne faire pas attention ! … ce ne être pas mon faute … je ne être pas tout à fait chez moi … » le femme le épier , sans abandonner son travail . - il y avoir quelque chose à boire , marthe ? … luire lancer -t il . - tu savoir bien que non ! et , au commissaire : - ce être son faute ! quand je avoir un liqueur ici , il vide le bouteille en quelque jour ! il boire déjà assez dehors … - dire donc , commissaire , si on descendre au bistrot ? … mais , avant que maigret avoir répondre , james se troubler en regarder son femme , qui devoir luire adresser un signe impératif . - ce être comme vous aimer mieux … moi … il refermer son livre en soupirer , changer de place un presse - papier poser sur un table bas . le pièce ne avoir pas quatre mètre de long . et pourtant on sentir que lui être double , que deux vie se y dérouler sans le moindre interpénétration . le femme de un part , qui arranger son intérieur à son goût , coudre , broder , cuisiner , se tailler un robe … et james , qui arriver à huit heure , devoir manger sans mot dire , lire en attendre le moment de se coucher sur le divan surcharger de coussin coloré qui , le nuit , se transformer en lit . on comprendre mieux le « petit coin personnel » de james , à le terrasse de le taverne royal , devant un pernod … - descendon , oui ! … dire maigret . et son compagnon se lever précipitamment en soupirer de aise . - vous permettre que je me chausse ? il être en pantoufle . il se faufiler entrer le baignoire et le mur . le porte de le salle de bain rester ouvert , mais le femme baisser à peine le voix pour déclarer : - il ne falloir pas faire attention … il ne être pas tout à fait comme un autre … lui compter son point de crochet : - sept … huit … neuf … vous croire que il savoir quelque chose au sujet de le affaire de morsang ? … - où être le chausse - pied ? … grommeler james , qui bouleverser un objet dans un armoire . lui regarder maigret pour exprimer : - vous voir comme il être ? … et james sortir enfin de cabinet de toilette , paraître un fois de plus trop grand pour le pièce , dire à son femme : - je revenir tout de suite ! - je savoir ce que celer vouloir dire … il faire signe au commissaire de se presser , craindre sans doute un changement de idée . dans le escalier aussi , il être trop grand , et comme mal assortir au décor . le premier maison à gauche être un bistrot de chauffeur . - il ne y avoir que celui-ci dans le quartier … un lumière trouble autour de zinc . quatre joueur de carte dans le fond . - tenir ! monsieur james , lancer le patron en se lever . comme toujours ? il saisir déjà le bouteille de fin . - et pour vous ce être ? … - le même chose … le coude sur le zinc , james questionner : - vous être aller à le taverne royal ? … je le penser bien … moi , je ne avoir pas pouvoir … - à cause de trois cent mille franc … il ne manifester aucun surprise , aucun gêne . - que être -ce que vous avoir faire à mon place ? … basso être un copain … on avoir prendre cent fois le cuite ensemble … à votre santé ! - je vous laisse le bouteille ! dire le patron , qui devoir avoir le habitude et qui avoir hâte de continuer son partie de carte . et james continuer sans entendre : - au fond , il ne avoir pas avoir de chance … un femme comme mado ! … à propos , être -ce que vous le avoir revoir ? … lui être venir à mon bureau , tout à le heure , me demander si je savoir où être marcel … vous imaginer celer , vous ? … ce être comme le autre , avec son auto … un copain aussi , pourtant ! … eh bien ! il me avoir téléphoner pour me dire que il être forcer de me réclamer le prix de le réparation et un indemnité pour le immobilisation de le voiture … à ton santé ! … que être -ce que tu penser de mon femme ? … lui être gentil , pas vrai ? … et james se verser un deuxième verre . vii le brocanteur il se passer chez james un phénomène curieux qui intéresser maigret . à mesure que il boire , son regard , au lieu de devenir plus trouble , comme ce être le cas de le plupart de gens , se aiguiser , au contraire , arriver à être tout pointu , de un pénétration , de un finesse inattendu . son main ne lâcher le verre que pour le remplir . le voix être mou , hésitant , sans conviction . il ne regarder personne en particulier . il sembler se enfoncer dans le atmosphère , se y blottir . le joueur de carte ne échanger que quelque mot , au fond de le pièce . le comptoir de étain jeter un reflet trouble . et trouble être james , qui soupirer : - ce être drôle … un homme comme vous , fort , intelligent … et de autre , ailleurs ! … un gendarme avec un uniforme … un juge … un tas de gens … combien y en avoir -t il sur pied ? … pouvoir - être cent , avec un greffier qui copier le procès-verbal , le téléphoniste qui transmettre le ordre … pouvoir - être cent à travailler un jour et un nuit parce que feinstein avoir recevoir un toute petit balle dans le peau … il fixer maigret un instant , et le commissaire être incapable de deviner si james faire de le ironie transcendant ou se il être sincère . - à ton santé ? … cela valoir bien le peine , ne être -ce pas ? … et pendant ce temps -là , ce pauvre bougre de basso être traquer … le semaine dernier , il être riche … il avoir un gros affaire , un auto , un femme , un fils … maintenant , il ne pouvoir pas seulement sortir de son trou … et james hausser le épaule . son voix devenir plus traînant . il regarder autour de luire avec lassitude ou dégoût . - que être -ce que il y avoir dans le fond de tout cela ? … un femme comme mado , qui avoir besoin de homme … basso se y laisse prendre … on repousse rarement un occasion pareil , pas vrai ? … lui être bel fille … lui avoir de tempérament … on se dire que ce ne être pas bien grave … on donne un rendez-vous et on aller passer de temps en temps un heure ou deux dans un garçonnière . james avaler un grand gorgée , cracher par terre . - être -ce bête ! … résultat : un mort et tout un famille qui être fichu ! … et tout le machine social qui se mettre en mouvement ! le journal qui se en occuper … le plus curieux , ce être que il parler sans véhémence . il laisser tomber le mot paresseusement et son regard errer sur le décor sans se arrêter à un objet . - et encore atout ! dire triomphalement le patron derrière luire . - et feinstein qui avoir passer tout son vie à courir après de le argent , à essayer de faire face à son échéance ! … car il ne avoir jamais faire que cela ! … un cauchemar continu de traite et de billet à ordre … au point de se adresser avec un insistance significatif , à amant de son femme … il être bien avancer , maintenant que il être mourir ! … - que il avoir être tuer ! rectifier rêveusement maigret . - être -ce que on pouvoir déterminer lequel de deux avoir tuer le autre ? le atmosphère devenir plus trouble autour de lui . le parole de james , son visage empourprer y mettre comme un sourd morbidesse . - ce être idiot ! je voir si bien ce qui se être passer ! feinstein , qui avoir besoin de argent , qui épier basso depuis le veille au soir en attendre le moment propice … même pendant le faux noce , quand il être habiller en vieux femme , il penser à son traite ! … il regarder basso qui danser avec son femme … vous comprendre ? … alors , le lendemain , il parler … basso , qui avoir déjà être taper , refuser … le autre insister … il pleurnicher … le misère ! … le déshonneur ! … plutôt le suicide … je vous jurer que cela avoir devoir être un comédie dans ce genre -là … tout cela par un beau dimanche avec un canoë sur le seine ! … « ah ! ce être malin … feinstein devoir avoir laisser entendre que il ne être pas si aveugle que il en avoir le air … « bref , il être tout le deux derrière le hangar … de le autre côté de le eau , basso avoir son villa , son femme , son gamin … il vouloir faire taire le autre … il vouloir le empêcher de tirer … il être énerver … « et ce être tout ! un balle être partir de un tout petit revolver . james regarder enfin maigret . - je vous le demande , hein , que être -ce que cela pouvoir bien f … ? il rire ! un rire de mépris ! - et voilà un centaine de gens qui courir en tout sens comme le fourmi de un fourmilière où on avoir mettre le feu ! et le basso traquer … et le plus beau : mado qui se démener , qui ne se résigner pas à perdre son amant ! … patron ! … le patron déposer son carte à regret . - que être -ce que je vous devoir ? - en somme , dire maigret , basso disposer maintenant de trois cent mille franc … james se contenter de hausser le épaule avec le air de dire à nouveau : « que être -ce que celer pouvoir bien f … ? » et soudain : - tenir ! je me souvenir de le façon dont cela avoir commencer … ce être un dimanche … on danser dans le jardin de le villa … basso danser avec mme feinstein et , à certain moment , quelque un le avoir bousculer et il être tomber par terre , dans le bras le un de le autre … tout le monde avoir rire , même feinstein … james reprendre son monnaie , hésiter à se en aller , soupirer , résigner : - encore un verre , patron ! il en avoir boire six et il ne être pas ivre . il devoir seulement avoir le tête lourd . il froncer le sourcil , se passer le main sur le front . - vous , vous aller vous remettre en chasse … il sembler plaindre maigret . - trois pauvre bougre : un homme , un femme et un gosse , que tout le monde harceler parce que un beau jour le homme avoir coucher avec mado … être -ce son voix , son silhouette , le ambiance ? en tout cas , il se créer peu à peu un véritable obsession et maigret avoir tout le peine de monde à voir à nouveau le événement sou un autre angle . - à ton santé , aller ! … il falloir que je remonter , car mon femme être bien capable de me envoyer un balle de revolver aussi … ce être idiot ! idiot ! … il ouvrir le porte de un geste las . sur le trottoir mal éclairer , il regarder maigret dans le oeil , articuler : - drôle de métier ! - le métier de policier ? - et aussi celui de homme … mon femme aller fouiller mon poche , compter le monnaie pour savoir combien de verre je avoir boire … au revoir … taverne royal , demain ? … et maigret rester seul avec son malaise , que il mettre longtemps à dissiper . ce être un décalage complet de tout le idée , un renversement de tout le valeur . le rue en être déformer , et le gens qui passer , et le tramway qui se étirer comme un ver luisant . tout celer prendre le proportion de le fourmilière dont james avoir parler . un fourmilière en effervescence parce que un fourmi être mort ! le commissaire revoir le corps de chemisier , là - bas , dans le haut herbe , derrière le guinguette à deux sou ! pouvoir tout le gendarme , sur tout le route , arrêter tout le auto ! le fourmilière en révolution ! - bougre de ivrogne ! grommeler -t il en penser à james avec un rancune non dénué de affection . et il faire un effort pour voir à nouveau le événement avec objectivité . il en avoir oublier ce que il être venir faire rue championnet . - essayer de savoir où james être aller avec le trois cent mille franc … mais alors il évoquer le trois basso , le père , le mère , le gosse , tapis quelque part et guetter le bruit de monde extérieur avec effroi . - le imbécile me faire chaque fois boire ! il ne être pas ivre , mais il ne se sentir pas non plus dans son assiette et il se coucher de mauvais humeur , avec le crainte de se réveiller le lendemain en proie à un solide mal de tête . « il falloir bien que je avoir mon coin à moi ! » dire james en parler de le taverne royal . il avoir non seulement son coin à luire , mais son monde à luire , que il créer de tout pièce , à coup de pernod ou de fin , et dans lequel il évoluer , impassible , indifférent à chose réel . un monde un peu flou , un grouillement de fourmilière , de ombre inconsistant où rien ne avoir de importance , où rien ne servir de rien , et où le on marcher sans but , sans effort , sans joie , sans tristesse , dans un brouillard cotonneux . un monde où , sans en avoir le air , james avec son tête de clown et son voix indifférent avoir faire peu à peu pénétrer maigret . au point que le commissaire rêver de trois basso , le père , le mère et le fils , qui coller son tête au soupirail de le cave où il être cacher en épier avec effroi le allée et venue de dehors . quand il se lever , il ressentir plus que jamais le absence de son femme , qui être toujours en vacance , et dont le facteur apporter un carte postal . nous commencer le confiture de abricot . quand venir - tu le manger ? il se asseoir pesamment devant son bureau , faire crouler le pile de lettre qui le attendre , crier « entrer ! » au garçon de bureau qui frapper à le porte . - que être -ce que ce être , jean ? - le brigadier lucas avoir téléphoner pour vous demander de passer rue de blanc - manteau … - à quel adresse ? - il ne avoir pas préciser . il avoir dire rue de blanc - manteau . maigret se assurer que il ne y avoir rien de urgent au courrier , gagner à pied le quartier juif dont le rue de blanc - manteaux être le artère le plus commerçant , grouper le plupart de brocanteur à le ombre de mont-de-piété . il être huit heure trente de matin . tout être calme . au coin de le rue , maigret apercevoir lucas qui faire le cent pas , le deux main dans le poche . - et notre homme ? se inquiéter -t il . car lucas avoir être charger de suivre victor gaillard lorsque , le veille au soir , celui-ci avoir être relâcher . de un mouvement de menton , le brigadier désigner un silhouette debout devant un vitrine . - que être -ce que il faire là ? - je ne en savoir rien . hier , il avoir commencer par rôder autour de halle . il avoir finir par se coucher sur un banc , où il se être endormir . à cinq heure de matin , un sergent de ville le avoir faire circuler et il être venir ici presque immédiatement … depuis lors , il tourne autour de ce maison , se éloigner , revenir , colle son visage à le vitrine avec le intention évident de me intéresser à son manège … victor , qui avoir apercevoir maigret , faire quelque pas , le main dans le poche , en siffloter de un air ironique . pouvoir il aviser un seuil sur lequel il se asseoir en homme qui ne avoir rien de mieux à faire . sur le vitrine on lire : hans goldberg , achat , vente , occasion en tout genre . et , dans le clair-obscur , on apercevoir un petit homme à barbiche qui sembler inquiet de mouvement anormal de dehors . - attendre moi ! dire maigret . il traverser le rue , entrer dans le boutique , qui être encombrer de vieux vêtement , de objet disparate de où se dégager un odeur écœurant . - vous désirer acheter quelque chose ? questionner le petit juif sans conviction . au fond de le boutique , il y avoir un porte vitrer et , derrière , un pièce où un femme obèse être occuper à laver le visage de un gamin de deux à trois an . le cuvette être sur le table de le cuisine , à côté de tasse et de beurrier . - police ! dire maigret . - je me en douter … - vous connaître le individu qui rôder devant chez vous depuis ce matin ? - le grand maigre qui tousser ? … je ne le avoir jamais voir … tout à le heure , inquiet , je avoir appeler mon femme , mais lui ne le connaître pas non plus … ce ne être pas un israélite … - et celui-ci , le connaître vous ? maigret tendre un photographie de marcel basso , que le autre examiner avec attention . - ce ne être pas un israélite non plus ! dire il . - et celui-ci ? ce fois , ce être un portrait de feinstein . - oui ! - vous le connaître ? - non ! mais il être de mon race … - vous ne le avoir jamais voir ? - jamais … nous sortir si peu ! … son femme lancer de fréquent regard à travers le vitre , sortir un second enfant de un berceau , et celui-ci se mettre à hurler parce que on le débarbouiller . le brocanteur paraître assez sûr de luire . il se frotter lentement le main le un contre le autre en attendre le question de commissaire et il regarder autour de luire avec le satisfaction de un commerçant qui ne avoir rien à se reprocher . - il y avoir longtemps que vous être installer ici ? - un peu plus de cinq an … le maison être déjà très connaître , car lui ne faire que de travail honnête … - et avant vous ? questionner maigret . - vous ne savoir pas ? … ce être le père ulrich , celui qui avoir disparaître … le commissaire avoir un soupir de satisfaction . il pressentir enfin quelque chose . - le père ulrich être brocanteur ? - vous devoir avoir , à le police , de meilleur renseignement que moi … moi , ne être -ce pas , je ne pouvoir rien vous dire de précis … dans le quartier , on dire que il ne se contenter pas de vendre et de acheter , mais que il prêter de le argent … - un usurier ? - je ignorer à quel taux il le prêter … il vivre tout seul … il ne vouloir pas de commis … il ouvrait et fermer lui-même son volet … un jour , il avoir disparu et le maison est rester fermer pendant six mois … ce est moi qui le avoir reprise … et je luire avoir donner un autre réputation , vous devoir le savoir … - si bien que vous ne avoir pas connaître le père ulrich ? - je ne être pas à paris de son temps … quand je avoir prendre le succession , je venir de alsace … le gosse pleurer toujours , dans le cuisine , et son frère , qui avoir ouvrir le porte , regarder maigret en sucer gravement son doigt . - je vous dire tout ce que je savoir … croire que si je en savoir davantage … - bon ! … cela aller … et maigret sortir après un dernier regard autour de luire , trouver le vagabond toujours asseoir sur son seuil . - ce être ici que tu vouloir me amener ? et victor , avec un faux air innocent : - où cela ? - que être -ce que ce être , ce histoire de père ulrich ? - le père ulrich ? - faire pas le idiot ! - connaître pas , je vous jurer … - ce être luire qui avoir faire le plongeon dans le canal saint-martin ? - je savoir pas ! maigret hausser le épaule , se éloigner , dire à lucas , en passer : - continuer à le surveiller , à tout hasard . un demi-heure après , il se être plonger dans de vieux dossier et il finir par mettre le main sur celui que il chercher . il résumer sur un feuille de papier : jacob ephraïm lévy , dire ulrich , soixante-deux an , originaire de haute-silésie , brocanteur rue de blancs - manteau , soupçonner de se livrer régulièrement à le usure . disparaître le 20 mars , mais le voisin ne signaler son absence au commissariat que le 22 . dans le maison , on ne trouver aucun indice . rien ne avoir disparaître . un somme de quarante mille franc être découvrir dans le matelas de brocanteur . celui - ci , autant que on en pouvoir juger , être sortir de chez luire , le 19 au soir , comme celer luire arriver assez fréquemment . on manque de renseignement sur son vie intime . le recherche faire à paris et en province ne aboutir pas . on écrire en haute-silésie , et , un mois plus tard , un sœur de disparu arriver à paris et demande à entrer en possession de le héritage . ce ne être que après six mois que lui obtenir un jugement de disparition . à midi , maigret , le tête lourd , achever , au commissariat de le villette - le troisième que il visiter - de relever un indication dans de lourd registre . et il transcrire enfin : le 1 er juillet , un marinier avoir retirer de canal saint-martin , à hauteur de le écluse , un cadavre de homme en état de décomposition avancé . transporter à le institut médico-légal , il ne avoir pouvoir être identifier . taille : 1 m 55 . âge apparent : soixante à soixante-cinq an . le vêtement avoir être en grand partie arracher par le frottement sur le fond et par un hélice de bateau . on ne avoir rien retrouver dans le poche . alors maigret pousser un soupir . il sortir enfin de le atmosphère nébuleux et loufoque que james sembler créer à plaisir autour de le affaire . il tenir un élément solide . - ce être le père ulrich qui avoir être assassiner voilà six an et jeter ensuite dans le canal saint-martin . pourquoi ? par qui ? ce être ce que il aller essayer de savoir . il bourrer un pipe , le allumer avec un lenteur voluptueux , saluer son collègue de commissariat de le villette et gagner le trottoir , sourire , sûr de luire , solide sur son lourd jambe . viii le maîtresse de james le expert - comptable entrer dans le bureau de maigret en se frotter le main et en esquisser un œillade . - cela y être ! - que être -ce qui y être ? - je avoir revoir hâtivement le comptabilité de le chemiserie depuis sept an . ce être facile . feinstein ne y comprendre rien et faire venir un ou deux fois par semaine un petit employé de banque pour tenir son livre . quelque truquage afin de diminuer le impôt . un rapide coup de œil et le on connaître le affaire à fond : un affaire qui ne être pas plus mauvais que un autre si le capital ne manquer à le base . le vendeur payer le 4 ou le 10 de mois . le traite renouveler deux ou trois fois . le solde destiner à faire rentrer coûter que coûter de le argent frais dans le caisse . enfin , ulrich ! maigret ne broncher pas . il savoir que il valoir mieux laisser parler le petit homme volubile qui se promener de long en large dans le pièce . - toujours le histoire classique ! ce être dans le livre de il y avoir sept an que on voir apparaître pour le premier fois le nom de ulrich . prêt de deux mille franc , un jour de échéance . remboursement un semaine plus tard . à le échéance suivant , prêt de cinq mille franc . vous comprendre ? le chemisier avoir trouver le moyen de se procurer de le argent quand il en avoir besoin . il en prendre le habitude . de deux mille primitif , on passer à dix-huit mille six mois plus tard . et ce dix-huit mille être remboursable à vingt-cinq mille … le père ulrich être gourmand … je devoir ajouter que feinstein être honnête … il rembourser toujours … mais de un façon un peu spécial . par exemple , il rembourser quinze mille franc le 15 et il en emprunter à nouveau dix-sept mille le 20 … il le rembourser le mois suivant pour en emprunter vingt-cinq mille aussitôt après … au mois de mars , feinstein devoir trente-deux mille franc à ulrich … - il le rembourser ? - pardon ! dès ce moment , on ne trouver plus trace de ulrich dans le livre … il y avoir à celer un excellent raison : ce être que le vieux juif de le rue de blanc - manteaux être mort ! donc , ce décès avoir rapporter à feinstein le somme de trente-deux mille franc ! - qui avoir remplacer ulrich par le suite ? - personne pendant un certain temps . un an plus tard , feinstein , à nouveau gêner , avoir demander de crédit à un petit banque et le avoir obtenir . mais le banque se être lasser . - basso ? - je retrouver son nom dans le dernier livre non pour un prêt , mais pour un traite de complaisance . - et le situation à le date de le mort de feinstein ? - ni meilleur ni pire que de habitude . avec un vingtaine de billet , il se en tirer … jusque à le échéance suivant ! il y avoir quelque millier de commerçant , à paris , qui être exactement dans le même cas et qui , un année durer , courir après le somme qui son manque toujours en éviter le faillite de justesse . maigret se être lever , avoir prendre son chapeau . - je vous remercier , monsieur fleuret . - être -ce que je devoir pousser le expertise plus à fond ? - pas pour le moment . tout aller bien . le enquête avancer avec un régularité mécanique . et , dès lors , par contraste , maigret avoir un air bourru , comme se il se être méfier de ce facilité même . - pas de nouvelle de lucas ? aller -t il demander au garçon de bureau . - il avoir téléphoner tout à le heure . le homme que vous savoir se être présenter à le armée de salut et avoir demander un lit . depuis lors , il dormir . il se agir de victor , qui ne avoir pas un sou en poche . être -ce que il espérer toujours toucher trente mille franc en échange de nom de le assassin de père ulrich ? maigret suivre le quai à pied . en passer devant un bureau de poste , il hésiter , finir par entrer , remplir un formule télégraphique . arriver probablement jeudi . stop . baiser à tout . on être le lundi . depuis le début de vacance , il ne avoir pas encore pouvoir rejoindre son femme en alsace . il sortir en bourrer un pipe , avoir le air de hésiter à nouveau , héler enfin un taxi , à qui il jeter le adresse de boulevard de batignolle . il avoir quelque centaine de enquête à son actif . il savoir que presque tout se faire en deux temps , comporter deux phase différent . de abord le prise de contact de policier avec un atmosphère nouveau , avec un gens dont il ne avoir jamais entendre parler le veille , avec un petit monde que un drame venir de agiter . on entrer là - dedans en étranger , en ennemi . on se heurter à un être hostile , rusé ou hermétique . le période le plus passionnant , de ailleurs , à oeil de maigret . on renifler . on tâtonner . on ne avoir aucun point de appui , souvent aucun point de départ . on regarder un gens se agiter et chacun pouvoir être le coupable ou un complice . brusquement on saisir un bout de fil et voilà le second période qui commencer . le enquête être en train . le engrenage être en mouvement . chaque pas , chaque démarche apporter un révélation nouveau , et presque toujours le rythme se accélérer pour finir par un révélation brutal . le policier ne être plus seul à agir . le événement travailler pour luire , presque en dehors de luire . il devoir le suivre , sans se laisser dépasser . il en être ainsi depuis le découverte de ulrich . le matin encore , maigret ne avoir aucun indication sur le identité de le victime de canal saint-martin . maintenant , il savoir que ce être un brocanteur doubler de un usurier , à qui le chemisier devoir de le argent . il falloir suivre le fil . un quart de heure plus tard , le commissaire sonner à le porte de le appartement de feinstein , au cinquième étage de un maison de boulevard de batignolle . un servante à cheveu défaire , à le air stupide , venir luire ouvrir , se demander si lui devoir le introduire ou non . mais au même instant , au portemanteau de le antichambre , maigret apercevoir le chapeau de james . être -ce le mouvement en avant qui se précipiter , ou , au contraire , y avoir il un dent casser dans le engrenage ? - monsieur être ici ? il profiter de le timidité de le domestique , qui devoir arriver tout droit de son campagne , et il entrer , se diriger vers un porte derrière lequel on entendre un bruit de voix , frapper , ouvrir aussitôt . il connaître déjà le appartement , pareil à le plupart de appartement de petit-bourgeois de quartier . dans un salon au divan étroit , à fragile fauteuil à pied doré , il apercevoir tout de abord james , debout devant le fenêtre , le regard perdre dans le contemplation de le rue . mme feinstein être habiller pour sortir , tout en noir , un petit chapeau de crêpe très coquet sur le tête . et lui paraître extrêmement animé . par contre , lui ne manifester nul contrariété à le vue de maigret , tandis que james tourner vers celui-ci un visage ennuyé , un peu gêner aussi . - entrer , monsieur le commissaire … vous ne être pas de trop … je être justement en train de dire à james que il être stupide … - ah ! celer sentir le scène de ménage . james murmurer sans conviction , sans espoir : - aller , mado … - non ! taire - toi ! … je parler en ce moment au commissaire … alors , résigner , le anglais regarder à nouveau le rue , où il ne devoir apercevoir que le tête de passant . - si vous être un policier ordinaire , monsieur le commissaire , je ne vous parler pas comme je le faire … mais vous avoir être notre invité à morsang … et on voir bien que vous être un homme capable de comprendre … et lui un femme capable de parler un heure durer ! capable de prendre tout le monde à témoin ! capable de réduire le plus bavard au silence ! lui ne être ni bel ni joli . mais lui être appétissant , surtout dans son vêtement de deuil qui , au lieu de luire donner un aspect triste , le rendre plus croustillant . un femme bien en chair , bien vivant , qui devoir être un maîtresse tumultueux . le contraste être violent avec james et son visage ennuyer , son regard toujours un peu vague , son silhouette flegmatique . - tout le monde savoir que je être le maîtresse de basso , ne être -ce pas ? … je ne en avoir pas honte ! … je ne le avoir jamais cacher … et , à morsang , il ne y avoir avoir personne pour me en faire le reproche … si mon mari avoir être un autre homme … lui reprendre à peine haleine . - quand on ne être pas capable de faire face à son affaire ! … regarder le taudis où il me faire vivre ! … et remarquer que il ne y être jamais ! … ou , quand il y être , le soir , après dîner , ce être pour me parler de son souci de argent , de le chemiserie , de employé , que savoir -je ? … eh bien ! je prétendre , moi , que quand on ne être pas de taille à rendre un femme heureux , on ne avoir rien à luire reprocher ensuite … « de ailleurs , marcel et moi devoir nous marier un jour ou le autre … vous ne le savoir pas ? … bien entendre , on ne le crier pas sur le toit … ce qui le arrêter encore , ce être son fils … il avoir divorcer … je en avoir faire autant de mon côté et … « vous avoir voir mme basso ? … ce ne être pas le femme que il falloir à un homme comme marcel . dans son coin , james soupirer et fixer maintenant le tapis à fleur . - vouloir vous me dire quel être mon devoir ? marcel être malheureux ! il être poursuivre ! il devoir passer à le étranger … et mon place ne être pas auprès de luire ? … dire ? … parler franchement … - heu ! heu ! … se contenter de grommeler maigret sans se compromettre . - vous voir ! … tu voir , james ! … le commissaire être de mon avis … tant pis pour le monde et le que en - dire -t on … eh bien ! commissaire , james refuser de me dire où être marcel - or , il le savoir , je en être sûr … il ne ose même pas le nier . si maigret ne avoir déjà voir quelque femme de ce calibre dans son vie , il en avoir sans doute être suffoquer . mais le inconscience ne le étonner plus . il y avoir moins de deux semaine que feinstein avoir être tuer par basso autant que on en pouvoir juger . et là , dans le appartement morne où il y avoir au mur le portrait de chemisier , et son fume - cigarette dans un cendrier , son femme parler de son devoir . le visage de james être de un éloquence inouï . et pas seulement son visage ! son épaule ! son attitude ! son dos rond . tout celer signifier : « quel femme ! … » lui se tourner vers luire . - tu voir que le commissaire … - le commissaire ne avoir rien dire de tout . - tenir ! tu me dégoûter ! tu ne être pas un homme ! tu avoir peur de tout ! si je dire pourquoi tu être venir ici aujourd'hui … le événement être si inattendu que james redresser de abord le tête , tout rouge . et il avoir rougir comme un enfant . le visage se être empourprer de un seul coup , le oreille être devenir couleur de sang . il vouloir dire quelque chose . il en être incapable . il essayer de se ressaisir et il parvenir enfin à émettre un petit rire pénible . - maintenant , autant le dire tout de suite . maigret observer le femme . lui être un peu gêner de le phrase qui luire avoir échapper . - je ne avoir pas vouloir … - non ! tu ne vouloir jamais rien … ne empêcher que … le salon paraître plus petit , plus intime . mado hausser le épaule avec le air de dire : « et pouvoir après ! tant pis pour toi … » - pardon ! intervenir alors le commissaire , dont le oeil rire , en se adresser à james . il y avoir longtemps que vous vous tutoyer ? … il me sembler que à morsang … et il avoir peine à garder son sérieux , tant être grand le contraste entrer le james que il connaître et celui que il avoir devant luire . celui - ci avoir le air de un écolier timide que on prendre en faute . chez luire , dans le studio où son femme crocheter , james garder un certain allure , renfrogner dans son isolement . ici , il être prêt à bafouiller . - bah ! vous avoir déjà comprendre , ne être -ce pas ? … je avoir être le amant de mado , moi aussi … - heureusement que cela ne avoir pas durer ! ricaner -t lui . et il être troubler par ce riposte . son regard chercher un secours en maigret . - ce être tout … il y avoir assez longtemps … mon femme ne se doute de rien . - avec cela que lui te dire tout ce que lui penser ! - … comme je le connaître , ce être un reproche pendant tout notre vie … alors je être venir demander à mado , au cas où lui être questionner , de ne pas dire … - et lui avoir promettre ? - à condition que je luire donne le adresse actuel de basso … concevoir vous cela ? … il être avec son femme , son gosse … sans doute avoir -t il déjà franchir le frontière … le ton de ce dernier phrase être moins ferme , prouver que james mentir consciencieusement . maigret se être asseoir dans un petit fauteuil qui craquer sou luire . - vous être rester amant longtemps ? questionner -t il de un air bonhomme . - trop ! lancer mme feinstein . - pas longtemps … quelque mois … soupirer james . - et vous vous rencontrer dans un meublé comme celui de le avenue niel ? - non ! james avoir louer un garçonnière de côté de passy ! - vous allier déjà chaque dimanche à morsang ? - oui … - et basso aussi ? - oui … le bande être le même depuis sept ou huit an , à quelque exception près … - et basso savoir que vous être amant ? - oui … il ne être pas encore amoureux … celer luire avoir prendre il y avoir seulement un an … maigret , malgré luire , avoir un air de jubilation intense . il regarder le petit appartement autour de luire , avec tout son bibelot inutile et plus ou moins affreux . il se souvenir de studio de james , plus prétentieux , plus moderne avec son cloison de contreplaqué paraître faire pour un poupée . morsang enfin , le vieux-garçon , le canoë , le petit bateau à voile et le tournée général , sur le terrasse ombrager , dans un décor de un douceur irréel . depuis sept ou huit an , tout le dimanche , le même gens prendre le apéritif à le même heure , jouer au bridge le après-midi , danser au son de phonographe . mais , au début , ce être james qui se enfoncer dans le parc en compagnie de mado . ce être luire sans doute que feinstein regarder de un air sarcastique , luire encore qui le retrouver en semaine dans paris . tout le monde le savoir , fermer le oeil , aider à le occasion le amant . y compris basso qui , un beau jour , tomber amoureux à son tour et prendre le suite ! de coup , le situation , dans le appartement , devenir beaucoup plus savoureux , et le attitude piteux de james , et le assurance de mado ! ce être à celui-ci que maigret se adresser . - il y avoir combien de temps que vous ne être plus le maîtresse de james ? - attendre … cinq … non … à peu près six an … - comment celer se être il terminer ? … être -ce luire , être -ce vous qui … james vouloir parler , mais lui luire couper le parole . - tout le deux … on se être apercevoir que on ne être pas faire le un pour le autre … malgré son air , james avoir un caractère de petit-bourgeois maniaque , peut-être encore plus bourgeois que mon mari … - et vous être rester bon ami ? - pourquoi pas ? … ce ne être pas parce que on ne se aimer plus que il falloir … - un question , james ! à ce époque , vous être il arriver de prêter de le argent à feinstein ? - moi ? mais ce être mado qui répondre : - que être -ce que vous vouloir dire ? … prêter de le argent à mon mari ? … pourquoi ? … - rien … un idée qui me être passer par le tête , comme cela … pourtant , basso en avoir prêter … - ce ne être pas le même chose ! … basso être riche ! … mon mari avoir un embarras momentané … il parler de partir en amérique avec moi . alors , pour éviter un complication , basso avoir … - je comprendre ! je comprendre ! mais , par exemple , votre mari avoir pouvoir parler de partir en amérique voilà six an , quand … - que être -ce que vous vouloir insinuer ? lui être prêt à se indigner . et , à le idée de un scène de vertu outrager , maigret préférer faire dévier le entretien . - excuser moi … je penser à haut voix … croire surtout que je ne vouloir rien insinuer de tout … james et vous être libre … ce être ce que me dire un ami de votre mari , ulrich … le oeil mi-clo , il le observer tout le deux . mme feinstein regarder maigret avec étonnement . - un ami de mon mari ? - ou un relation de affaire … - plutôt celer , car je ne avoir jamais entendre ce nom -là … que être -ce que il vous dire ? … - rien … nous parler de homme et de femme en général … et james regarder le commissaire avec un certain étonnement , en homme qui flairer quelque chose , qui essayer de deviner où son interlocuteur vouloir en venir . - ne empêcher que il savoir où être marcel et que il refuser de me le dire ! reprendre mme feinstein en se lever . mais je le trouver bien moi - même ! et , de ailleurs , je être certain que il aller me écrire pour me demander de aller le rejoindre . il ne pouvoir pas vivre sans moi . james risquer un œillade à le adresse de maigret , un œillade ironique , certes , mais surtout lugubre . on pouvoir le traduire par : « vous imaginer que il aller luire écrire , pour que lui luire tombe à nouveau sur le dos ! … un femme comme lui ! … » et lui le interpeller : - ce être ton dernier mot , james ? ce être là ton reconnaissance pour tout ce que je avoir faire pour toi ? … - vous avoir faire beaucoup pour luire ? questionner maigret . - mais … il avoir être mon premier amant ! … avant luire , je ne imaginer même pas que je pouvoir tromper mon mari … remarquer que , depuis lors , il avoir changer … il ne boire pas encore … il se soigner … il avoir un cheveu … et le aiguille de le balance continuer ainsi à osciller entrer le tragique et le bouffon . il falloir faire un effort pour se souvenir que ulrich être mort , que quelque un le avoir porter jusque au canal saint-martin , que six an plus tard , derrière le hangar de le guinguette à deux sou , feinstein avoir être tuer de un balle et que basso , avec tout son famille , être en fuite , traquer par le police . - être -ce que vous croire que il avoir pouvoir gagner le frontière , commissaire ? - je ne savoir pas … je … - au besoin vous … vous le y aider , ne être -ce pas ? … vous avoir être recevoir chez luire aussi … vous avoir pouvoir le apprécier … - il falloir que je aller à mon bureau ! le heure être déjà passer ! dire james , en chercher son chapeau sur tout le chaise . - je sortir en même temps que vous … se hâter de prononcer maigret . car il ne vouloir surtout pas rester en tête à tête avec mme feinstein . - vous être pressé ? - ce être - à - dire que je avoir affaire , oui … mais je revenir … - vous voir que marcel savoir vous marquer son reconnaissance de ce que vous faire pour luire … lui être fier de son diplomatie . lui voir très bien maigret conduire basso à le frontière et recevoir avec gratitude quelque billet de mille franc en échange de son complaisance . de ailleurs , quand il luire tendre le main , lui le serrer longuement , de un façon qui vouloir être significatif . et , montrer james , lui murmurer : - on ne pouvoir pas trop luire en vouloir … depuis que il boire ! … le deux homme descendre sans rien dire le boulevard de batignolle . james , tout en marcher à grand pas , regarder par terre devant luire . maigret fumer son pipe à petit bouffée gourmand et paraître savourer le spectacle de le rue . au coin de boulevard malesherbes seulement , le commissaire questionner comme sans y attacher de importance : - ce être vrai que feinstein ne vous avoir jamais demander de service de argent ? james hausser le épaule : - il savoir bien que je ne en avoir pas ! - vous être à le banque de le place vendôme ? - non ! je être traducteur dans un maison américain de huile de pétrole , boulevard haussmann … je ne me faire pas tout à fait mille franc par mois … - vous avoir un voiture ? - je prendre le métro , oui ! … comme je le prendre encore , de ailleurs ! … - vous avoir déjà votre appartement ? - même pas ! nous être en meublé , rue de turenne … il être las . il y avoir comme de dégoût dans le expression de son visage . - on boire quelque chose ? et , sans attendre de réponse , il entrer au bar de coin , commander deux fin à le eau . - moi , cela me être égal , vous comprendre ? … mais ce ne être pas le peine de embêter mon femme … lui avoir déjà assez de souci comme cela … - lui ne être pas bien portant ? nouveau haussement de épaule : - si vous croire que son vie être drôle ! … à part le dimanche , à morsang , où lui se amuser un peu … et , sans transition , après avoir jeter un billet de dix franc sur le comptoir : - vous venir ce soir à le taverne royal ? - ce être possible … au moment de serrer le main de maigret , il hésiter , finir par murmurer en regarder ailleurs : - pour basso … on ne avoir rien trouver ? … - secret professionnel ! répliquer maigret avec un sourire plein de bonhomie . vous le aimer bien ? mais james se en aller déjà , maussade , sauter sur le plate - forme de un autobus en marche dans le direction de le place vendôme . maigret rester au moins cinq minute immobile , à fumer , au bord de trottoir . ix vingt-deux franc de jambon quai de orfèvre , on chercher maigret partout , car le gendarmerie de le ferté - alais venir de télégraphier : famille basso retrouver , attendre instruction . et ce être un beau cas de travail scientifique aider par le hasard . travail scientifique de abord : le examen que maigret avoir ordonner de le auto abandonner par james à montlhéry , examen qui avoir circonscrire le recherche dans un tout petit secteur avoir le ferté - alais pour centre . ici , le hasard intervenir , dans un circonstance piquant . ce être en vain que le gendarme avoir fouiller le auberge et observer le passant . ce être en vain que on avoir interroger un bon centaine de habitant . or , ce jour -là , au moment où le brigadier piquart rentraire chez luire pour déjeuner , son femme , qui allaiter un bébé , luire dire : - tu devoir aller chercher un oignon à le épicerie . je le avoir oublier … un boutique de petit ville , place de marché . il y avoir quatre ou cinq commère . le gendarme , qui ne aimer pas ce genre de mission , se tenir près de le porte , le air dégagé . comme on servir un vieux femme , connaître sou le nom de mère mathilde , il entendre le marchand qui dire : - il me sembler que vous vous soigner , depuis quelque temps ! vingt-deux franc de jambon ! et vous aller manger celer tout seul ? machinalement , piquart regarder le vieux , dont le pauvreté être évident . et , tandis que on découper le jambon , son esprit travailler . même chez luire , où il être trois , on ne acheter jamais pour vingt-deux franc de jambon . il sortir derrière le femme . celui - ci habiter au bout de le ville , sur le route de ballancourt , un petit maison entourer de un jardinet où picorer un poule . il le laisser pénétrer chez lui . pouvoir il frapper et entrer de autorité . mme basso , le taille ceindre de un tablier , se affairer devant le feu . dans un coin , sur un chaise de paille , basso lire le journal que on venir de luire apporter , et le gamin , asseoir par terre , jouer avec un chiot . on avoir téléphoner boulevard richard - lenoir , au domicile de maigret , pouvoir à divers endroit où il être susceptible de se trouver . on ne penser pas à se adresser à le maison basso , quai de austerlitz . ce être là pourtant que il se être rendre en quitter james . il être de bon humeur . le pipe à dent , le main dans le poche , il plaisanter avec le employé , qui , faute de instruction , continuer le travail comme par le passé . et dans le chantier on charger et le on décharger le charbon que un péniche apporter chaque jour . le bureau ne être pas moderne . il ne être pas vieillot non plus , et il suffire de examiner le disposition de local pour se rendre compte de le atmosphère dans lequel on y vivre . pas de bureau particulier pour le patron . son place être dans un coin , près de le fenêtre . en face de luire il avoir le chef comptable , et son dactylo être à un table voisin . peu de hiérarchie , ce être évident . on ne devoir pas se gêner pour bavarder , et le employé travailler le pipe ou le cigarette à lèvre . - un répertoire de adresse ? avoir répondre le comptable à le demande de commissaire . bien entendre , nous en avoir un , mais il ne contenir que le adresse de notre client , par ordre alphabétique . si vous vouloir le voir … maigret y jeter un coup de œil à tout hasard , à le lettre u , mais comme il se y attendre , il ne y trouver pas le nom de ulrich . - vous être sûr que m. basso ne avoir pas un petit répertoire personnel ? … attendre donc ! qui être ici quand son fils être naître ? - moi ! répondre le dactylo , non sans un rien de gêne , car lui avoir trente-cinq an et vouloir en paraître vingt-cinq . - bon ! m. basso avoir devoir envoyer un faire - part . - ce être moi qui me en être charger . - il vous avoir donc donner un liste de son ami . - un petit carnet , oui ! dire lui . ce être exact ! je le avoir même classer ensuite dans le dossier personnel . - et où être ce dossier ? lui hésiter , regarder son collègue pour son demander conseil . le chef comptable répondre de un geste qui signifier : « je penser que il ne y avoir rien de autre à faire … » - ce être chez luire … dire lui alors . vouloir vous me suivre ? on traverser le chantier . au rez-de-chaussée de le maison , meubler très simplement , il y avoir un bureau qui ne devoir jamais servir que on appeler de ailleurs le bibliothèque . bibliothèque de gens pour qui le lecture ne être que un distraction de second plan . bibliothèque de famille aussi , où venir se entasser un chose inattendu . par exemple , il y avoir encore , sur le rayon de bas , le prix gagner par basso lorsque il être au collège . pouvoir tout un collection relier de magazine de famille de il y avoir cinquante an . un livre pour jeune fille , que mme basso avoir devoir apporter lors de son mariage . pouvoir un roman à couverture jaune , acheter sur le foi de le publicité de journal . enfin un livre illustrer plus neuf , appartenir au gamin , un jouet installer sur le rayon rester libre . le secrétaire ouvrir le tiroir de bureau et maigret luire désigner un gros enveloppe jaune qui être fermer . - que être -ce que ce être ? - le lettre de monsieur à monsieur quand il être fiancer . - vous avoir le carnet ? lui le trouver , au fond de un tiroir où il y avoir un dizaine de vieux pipe . le carnet avoir quinze an pour le moins . on ne y trouver que le écriture de basso , mais ce écriture avoir changer avec le temps , de même que le intensité de le encre . ce être un peu comme le couche de varech au bord de le mer , révéler par son degré de sécheresse le marée qui le avoir apporter . un adresse être là depuis quinze an , un adresse de camarade sans doute oublier . certains être raturer , peut-être à le suite de un dispute ou de un décès . il y avoir un adresse de femme . le un être caractéristique : lola , bar de églantier , 18 , rue montaigne . mais un trait de crayon bleu avoir supprimer lola de le vie de basso . - vous trouver ce que vous chercher ? se informer le secrétaire . il trouver , oui ! un adresse honteux , puisque le marchand de charbon ne avoir pas oser écrire le nom en entier : ul . 13 bis , rue de blanc - manteau . le encre appartenir à le couche de adresse ancien , le écriture aussi . et , comme certains autre , lui avoir recevoir un bon coup de crayon bleu , qui ne empêcher pourtant pas de lire . - pouvoir vous me dire vers quel époque ce mot avoir être écrire ? le secrétaire se pencher , répliquer : - ce être encore de temps où m. basso être jeune homme et où son père vivre toujours … - à quoi le voir vous ? - parce que ce être le même encre que le adresse de femme de le autre page … et il me avoir dire un jour que ce être un aventure de jeunesse . maigret refermer le calepin , le glisser dans son poche , tandis que le secrétaire luire lancer un regard de reproche . - vous croire que il revenir ? … questionner -t lui après un moment de hésitation . le commissaire répondre par un geste évasif . quand il arriver au quai de orfèvre , jean , le garçon de bureau , courir au - devant de luire . - il y avoir deux heure que on vous cherche ! le basso être retrouver . - ah ! … et il soupirer sans enthousiasme , à regret même , avoir on dire . - lucas ne avoir pas téléphoner ? - il téléphoner tout le trois ou quatre heure . le homme être toujours à le armée de salut . comme on vouloir le mettre dehors après luire avoir donner à manger , il se être offrir pour balayer le local … - le inspecteur janvier être ici ? - je croire que il venir de rentrer . maigret aller trouver janvier dans son bureau . - un mission bien embêtant comme tu le aimer , vieux . il falloir essayer de me retrouver un certain lola qui , il y avoir dix ou quinze an , se faire écrire au bar de églantier , rue montaigne … - et depuis lors ? - lui être peut-être mourir à le hôpital ! lui avoir peut-être épouser un lord anglais … débrouiller - toi ! … dans le train qui le conduire à le ferté - alais , il compulser le carnet de adresse , avec parfois un sourire attendrir , car il y avoir certain mention qui suffire à évoquer tout un jeunesse de homme . le lieutenant de gendarmerie être à le gare . il conduire lui-même le commissaire à le maison de le vieux mathilde et le on apercevoir , dans le jardinet , piquart qui monter gravement le garde . - on se être assurer que il ne y avoir pas moyen de fuir par - derrière … expliquer le lieutenant . et il faire si petit là - dedans que mon factionnaire être rester dehors … je entrer avec vous … - il valoir peut-être mieux que non . maigret frapper à le porte , qui se ouvrir aussitôt . il être tard . dehors , il faire encore clair , mais le fenêtre être si étroit que , dans le bicoque , on ne voir guère que un ombre qui bouger . basso , à califourchon sur un chaise , dans le pose de un homme qui attendre depuis de long heure , se lever . son femme , que on ne apercevoir pas , devoir se tenir dans le pièce voisin avec le gamin . - vouloir vous allumer ? dire maigret à le vieux . et celui-ci , de un voix aigrelet : - falloir de abord voir si je avoir de pétrole ! lui en avoir , de ailleurs ! le verre de le lampe cliqueter , le mèche fumer , se couronner de un flamme jaunâtre qui éclairer peu à peu tout le recoin de son rayon . il faire très chaud . et celer sentir le pauvreté en même temps que le campagne . - vous pouvoir vous rasseoir ! dire maigret à basso . vous , le vieux , passer donc à côté . - et mon soupe ? - aller ! je me en occuper . lui se en aller en grogner , refermer le porte , parler à voix bas , dans le chambre voisin . - il ne y avoir que ce deux pièce ? questionner alors le commissaire . - oui . derrière , ce être le chambre à coucher . - vous y avoir dormir tout le trois ? - le deux femme et mon fils . moi , je coucher ici , sur un botte de paille … il y en avoir encore un brin entrer le carreau inégal . basso être très calme , mais de un calme qui succéder à plusieurs jour de fièvre . on avoir dire que son arrestation le avoir soulager , et de ailleurs il se hâter de le proclamer . - je aller quand même me rendre ! il devoir se attendre à le surprise de maigret , mais il ne en être rien . le commissaire ne relever même pas le mot . il regarder son interlocuteur de pied à le tête . - ce ne être pas un complet de james ? un complet gris , trop étroit . or , basso avoir de large épaule , un torse aussi puissant que celui de maigret . peu de chose pouvoir amoindrir le aspect de un être dans le force de le âge comme un vêtement étriqué . - puisque vous le savoir … - je savoir beaucoup de chose encore … mais … vous être sûr que ce soupe devoir continuer à bouillir ? … il se dégager de le casserole un vapeur insupportable et le couvercle ne cesser de danser . maigret retirer le soupe de feu , être éclairer un instant par le flamme rougeâtre . - vous connaître le vieux mathilde ? - je aller vous en parler et vous demander , si ce être possible , que lui ne être pas inquiéter à cause de moi … ce être un ancien domestique de mon parent … lui me avoir connaître tout petit … quand je être arriver chez lui pour me y cacher , lui ne avoir pas oser refuser … - bien entendre ! et lui avoir commettre le gaffe de aller acheter pour vingt-deux franc de jambon … basso avoir considérablement maigrir . il être vrai que il ne être pas raser de quatre ou cinq jour , ce qui le rendre patibulaire . - je supposer aussi , soupirer -t il , que mon femme ne avoir rien à voir avec le justice … il se lever , gauche , emprunter , comme un homme qui cherche un contenance avant de aborder un grave sujet . - je avoir commettre le faute de fuir , de rester cacher aussi longtemps … et celer indique déjà que je ne être pas un criminel … vous me comprendre ? … je avoir être affoler … je avoir voir tout mon existence briser à cause de ce stupide affaire … mon idée avoir être de gagner le étranger , de y faire venir mon femme et mon fils , de recommencer un vie … - et vous avoir charger james de amener votre femme ici , de aller toucher pour vous trois cent mille franc à le banque et de vous apporter un vêtement … - évidemment ! - seulement , vous avoir sentir que vous être traquer … - ce être le vieux mathilde qui me avoir dire que on se heurter à un gendarme à chaque carrefour … on entendre toujours de bruit à côté . le gamin devoir se remuer . pouvoir - être mme basso écouter lui à le porte , car de temps en temps lui faire : « chut ! … choir ! … » parce que son fils le empêcher de entendre . - ce midi , je avoir envisager le seul solution possible : me rendre … mais il être écrire que je me rencontrer toujours avec le fatalité … le gendarme être arriver … - vous ne avoir pas tuer feinstein ? basso regarder maigret dans le oeil , ardemment . - je le avoir tuer ! articuler -t il à voix bas . ce être de le folie , ne être -ce pas ? de prétendre le contraire . mais je vous jurer , sur le tête de mon fils , que je aller vous dire tout le vérité … - un instant … et maigret se lever à son tour . il être là deux homme , à peu près de même taille , sou un plafond bas , dans un pièce trop petit pour lui . - vous aimer mado ? un moue plein de rancœur soulever le lèvre de basso . - vous ne avoir pas comprendre cela , vous , un homme ? … il y avoir six ou sept an que je le connaître , peut-être davantage … jamais je ne avoir penser à lui … un jour , voilà un an , je ne savoir pas au juste ce qui se être passer … tenir ! ce être un fête dans le genre de celui à lequel vous avoir assister … on boire … on danser … il me être arriver de le embrasser … pouvoir , au fond de jardin … - et après ? il hausser le épaule avec lassitude . - lui avoir prendre celer au sérieux . lui me avoir jurer que lui me avoir toujours aimer , que lui ne pouvoir plus se passer de moi ! je ne être pas un saint . je avouer que je avoir commencer ! mais je ne vouloir pas nouer un liaison de ce sorte , ni surtout compromettre mon ménage … - il y avoir un an , donc , que vous voir mme feinstein deux ou trois fois par semaine , à paris … - et que lui me téléphoner tout le jour , oui ! je luire avoir prêcher en vain le prudence ! lui inventer un ruse ridicule . je vivre avec le certitude que un jour ou le autre tout être découvrir … vous ne pouvoir pas vous imaginer celer ! … si seulement lui ne avoir pas être sincère ! mais non ! je croire que lui me aimer vraiment … - et feinstein ? basso redresser vivement le tête . - oui ! grogner -t il . ce être bien pour celer que je ne imaginer même pas le possibilité de aller me défendre en cour de assise … il y avoir un limite à compromission … il y avoir un limite aussi à le compréhension de public … me voir vous , moi , le amant de mado , accuser son mari de … - … de vous avoir faire chanter ! - je ne avoir pas de preuve ! ce ne être pas celer tout en être celer ! jamais il ne avoir dire carrément que il savoir quelque chose ! jamais il ne me avoir menacer de un façon catégorique ! vous vous souvenir de bonhomme ? un petit personnage en apparence très doux et inoffensif … un garçon malingre , toujours tirer à quatre épingle , toujours poli , trop poli , avec un sourire un peu triste … un premier fois , il être venir me montrer un traite protester et il me avoir supplier de luire prêter de le argent , en me offrir un tas de garantie … je avoir marcher … je avoir marcher aussi sans le histoire de mado . « seulement , il en prendre le habitude . je avoir comprendre que ce être un plan systématique … je avoir essayer de refuser … et ce être alors que le chantage avoir commencer … « il me avoir prendre comme confident … il me affirmer que son seul consolation dans le vie être son femme … ce être pour lui que il se mettre le corde au cou en engager un dépense supérieur à son moyen , etc. « et se il devoir luire refuser quelque chose , il préférer se tuer … et que devenir lui en cas de catastrophe ? … « imaginer vous celer ? comme par un fait exprès , il arriver le plupart de temps alors que je quitter mado … je craindre même de le voir reconnaître le parfum de son femme encore accrocher à mon vêtement … « un jour , il avoir retirer un cheveu de femme - de le sien - rester sur le col de mon veston … « ce ne être pas le genre menaçant … ce être le genre gémir … « et ce être pire ! on se défendre contre un menace . mais que vouloir vous faire contre un homme qui pleurer ? car il luire être arriver de pleurer dans mon bureau … « et quel discours ! « - vous , vous être jeune , vous être fort , vous être beau , vous être riche … avec tout celer , ce ne être pas difficile de être aimer … mais moi qui … être malade de dégoût . et pourtant il me être impossible de avoir le certitude que il savoir … « le dimanche que vous savoir , il me avoir déjà parler , un peu avant le bridge , de un somme de cinquante mille franc dont il avoir besoin . « le morceau être trop gros … je ne vouloir pas marcher … je en avoir assez … alors je avoir dire non , carrément ! et je le avoir menacer de ne plus le voir se il continuer à me harceler de le sorte … « de où le drame … un drame aussi laid , aussi stupide que tout le reste … vous vous souvenir ? … il se être arranger pour traverser le seine en même temps que moi … il me avoir entraîner derrière le guinguette … « là , brusquement , il tirer un petit revolver de son poche et , le braquer sur lui-même , il articuler : « - voilà à quoi vous me condamner … je ne vous demande que un grâce : occuper vous de mado ! et basso se passer le main sur le front pour chasser ce ignoble souvenir . - on dire un fatalité : ce jour -là , je être gai … pouvoir - être le soleil … je me être approcher de luire pour luire prendre son arme . « - non ! non ! avoir -t il crier . trop tard … vous me avoir condamner … - bien entendre , il être bien décider à ne pas tirer ! grommeler maigret . - je en être persuader ! et ce être bien le tragique de le affaire . sur le moment , je me être affoler . je avoir devoir le laisser faire et il ne y avoir pas avoir de drame . il se en être tirer avec de nouveau larme ou un pirouette … mais non ! je avoir être naïf , comme je le avoir être avec mado , comme je le avoir toujours être … « je avoir vouloir luire reprendre le revolver … il avoir reculer … je le avoir poursuivre … je avoir saisir son poignet … et ce qui ne devoir pas arriver être arriver … le coup être partir … feinstein être tomber , sans un mot , sans un gémissement , tout de un pièce … « ne empêcher que , quand je raconter celer à juré , il ne me croire pas , ou bien il ne en être que plus sévère à mon égard … « je être le monsieur qui avoir tuer le mari de son maîtresse et qui le accuser par - dessus le marché ! … il se animer . - je avoir vouloir fuir . je avoir fuir . et je avoir vouloir aussi tout dire à mon femme , luire demander si , malgré tout , lui se considérer encore comme lier à moi … je avoir rôder dans paris où je avoir tenter de rencontrer james … « ce être un ami , sans doute le seul ami , parmi tout le bande de morsang … « vous savoir le reste … mon femme aussi … je avoir préférer passer à le étranger et éviter le procès qui se préparer et qui être pénible pour tout le monde … le trois cent mille franc être ici … avec cela et mon énergie , je être capable de me refaire un situation , en italie , par exemple , ou en egypte … « mais … être -ce que seulement vous me croire ? … il se troubler soudain . ce doute le effleurer seulement , tant il avoir être prendre par son sujet . - je croire que vous avoir tuer feinstein sans le vouloir ! répondre maigret , lentement , en détacher tout le syllabe . - vous voir ! … - attendre ! ce que je vouloir savoir , ce être si feinstein ne avoir pas un atout plus fort dans son jeu que le infidélité de son femme . en bref … il se interrompre , tirer de son poche le petit carnet de adresse que il ouvrir à le lettre u. - … en bref , dire je , je vouloir savoir qui avoir tuer , il y avoir six an , un certain ulrich , brocanteur , rue de blancs - manteau , et qui avoir jeter ensuite le cadavre dans le canal saint-martin … il avoir devoir faire un effort pour aller jusque au bout , tant le transformation , chez son interlocuteur , être brutal . brutal au point que basso perdre presque le équilibre , vouloir se appuyer à quelque chose , poser le main sur le poêle et le retirer en gronder : - nom de d … ! son prunelle écarquiller fixer maigret avec épouvante . il reculer , reculer , rencontrer son chaise et se y asseoir , comme sans force , sans ressort , en répéter machinalement : - nom de d … ! le porte se ouvrir sou un poussée fiévreux . et mme basso se précipiter dans le pièce en crier : - marcel ! … marcel ! … ce ne être pas vrai , ne être -ce pas ? … dire que ce ne être pas vrai ! … il le regarder à son tour sans comprendre , sans rien voir peut-être , et soudain , avec un râle , il se prendre le tête à deux main et éclater en sanglot . - papa ! … papa ! … glapir le gamin qui accourir et mettre le comble au désordre . basso ne entendre rien , repousser son fils , repousser son femme . écraser littéralement , il être incapable de retenir son larme . il être tout courber sur son chaise , tout casser . son épaule se soulever , retomber à un rythme puissant . le gamin pleurer aussi . mme basso se mordre le lèvre , lancer à maigret un regard de haine . et le vieux mathilde , qui ne oser pas entrer mais qui avoir assister à le fin de le scène , grâce à le porte ouvrir , pleurer aussi , dans le chambre à coucher , comme pleurer le vieux , à petit sanglot régulier , en se essuyer le oeil de coin de son tablier à carreau . lui finir pourtant , en trottiner , en pleurer , en renifler , par venir remettre son soupe sur le feu que lui aviver à coup de tisonnier . x le absence de commissaire maigret ce scène -là ne devoir pas , sans doute parce que le résistance nerveux avoir un limite . le paroxysme atteindre , ce être soudain le calme plat , sans transition , un calme qui confiner à le abrutissement , comme le fièvre précédent confiner à le folie . on dire alors que on avoir honte de son frénésie , de son larme , de mot que on avoir prononcer , comme si le homme ne être pas faire pour le geste pathétique . maigret attendre , mal à le aise , en regarder par le petit fenêtre le crépuscule bleuté où se dessiner le képi de un gendarme . il sentir pourtant ce qui se passer derrière luire , deviner mme basso qui se approcher de son mari , le saisir par le épaule , prononcer de un voix haché : - dire donc que ce ne être pas vrai ! … et basso renifler , se lever , repousser son femme , regarder autour de luire avec de gros oeil trouble de homme ivre . le poêle être ouvert . le vieux y jeter de charbon . celer faire un grand cercle de lumière rouge au plafond , dont le poutre saillir . le gamin regarder son père et , comme luire , cesser de pleurer , par un sorte de mimétisme . - ce être fini … excuser moi … murmurer basso , debout au milieu de le pièce . on le sentir endolorir . son voix être las . il ne rester plus en luire le moindre énergie . - vous avouer ? - je ne avouer pas … écouter … il regarder le sien avec un moue douloureux , un long froncement de sourcil . - je ne avoir pas tuer ulrich … si je avoir avoir ce … ce faiblesse , ce être que je me rendre compte que … que je … il être si vide que il ne trouver pas son mot . - que vous ne pouvoir pas vous disculper ? il approuver de le tête . il ajouter : - je ne le avoir pas tuer … - vous dire le même chose , tout de suite après le mort de feinstein … et pourtant vous venir de avouer … - ce ne être pas le même chose … - vous connaître ulrich . un sourire amer . - regarder le date qui se trouver à le premier page de ce calepin … il y avoir douze an … il y en avoir peut-être dix que je avoir voir le père ulrich pour le dernier fois … il reprendre peu à peu son sang - froid , mais son voix trahir un même désespoir . - mon père vivre encore … parler de père basso à celui qui le avoir connaître … ce être un homme austère , dur à autre et à lui-même … il me laisser moins de argent pour mon menu frais que le plus pauvre de mon camarade … alors , on me avoir conduire rue de blancs - manteaux , chez le père ulrich , qui avoir le habitude de ce sorte de opération … - et vous ne savoir pas que il être mourir ? basso se taire . maigret marteler sans reprendre haleine : - vous ne savoir pas que il avoir être tuer , transporter en auto vers le quai de canal saint-martin et jeter dans le écluse ? le autre ne répondre pas . son épaule se tasser davantage . il regarder son femme , son fils , le vieux qui , parce que ce être le heure , mettre le table sans cesser de pleurnicher . - que être -ce que vous aller faire ? - je vous arrêter … mme basso et votre fils pouvoir rester ici , ou rentrer chez vous … maigret entrouvrir le porte , dire au gendarme : - vous me amener un voiture … il y avoir un groupe de curieux , sur le route , mais il se tenir à distance , en paysan prudent que il être . quand maigret se retourner , mme basso être dans le bras de son mari . et celui-ci luire tapoter le dos machinalement , en regarder dans le vide . - jurer moi de bien te soigner , dire lui dans un souffle , et surtout , surtout de … de ne pas … faire de bêtise ! - oui … - jure - le ! - oui … - ce être pour ton fils , marcel ! - oui … répéter -t il avec un rien de énervement , tout en se dégager . être -ce que il ne craindre pas de se laisser reprendre par le émotion ? il attendre avec impatience le auto que il avoir entendre commander . il ne vouloir plus parler , ni écouter , ni regarder . son doigt être agiter de un tremblement fébrile . - tu ne avoir pas tuer ce homme , ne être -ce pas ? … écoute moi , marcel … il falloir que tu me écouter … pour … pour le autre , on ne oser pas te condamner … tu ne le avoir pas faire exprès … et le on prouver que ce homme être un vilain individu … je aller tout de suite me adresser à un bon avocat , au meilleur … lui parler passionnément . lui vouloir se faire entendre . - tout le monde savoir que tu être un honnête homme … pouvoir - être même que on obtenir ton mise en liberté provisoire … surtout , il ne falloir pas te laisser abattre ! … de moment que … que le autre crime , ce ne être pas toi … et son regard défier le commissaire . - je voir le avocat demain matin … je aller faire venir mon père de nancy , pour me conseiller … dire ! … être -ce que tu te sentir de courage ? … lui ne comprendre pas que lui luire faire mal , parce que lui menacer de luire enlever le peu de sang - froid qui luire rester . être -ce que seulement il le entendre ? il guetter surtout le bruit de dehors . il souhaiter de tout le fibre de son être le arrivée de le auto . - je aller te voir , avec ton fils … on percevoir enfin un ronronnement de moteur et maigret mettre fin à le scène . - en route … - tu me avoir jurer , marcel ! … lui ne pouvoir pas le laisser partir . lui pousser le gamin vers luire , pour le attendrir plus sûrement . basso être sur le seuil , descendre le trois marche . alors lui saisir le bras de maigret , avec tant de fièvre que lui le pincer . - attention ! … haleter -t lui . faire attention que il ne se taire pas ! … je le connaître ! … lui voir le groupe de curieux , mais lui lancer de ce côté un regard ferme , sans honte , sans timidité . - attendre ! … mettre ton foulard … et lui courir le chercher dans le pièce , le tendre par le portière de le voiture alors que celui-ci être déjà en marche . dans le auto , on avoir dire que le fait de être entrer homme suffire à créer un détente . maigret et basso rester au moins dix minute sans rien dire , le temps de quitter le route départemental pour le grand-route de paris . et le premier mot de maigret sembler ne avoir aucun rapport avec le drame . - vous avoir un femme admirable ! dire il . - oui … lui avoir comprendre … pouvoir - être parce que lui être mère ! … être -ce que je pouvoir dire pourquoi , moi - même , je être devenir le amant de … de le autre ? … un silence . il poursuivre sur un ton de confidence : - au moment même , on ne y réfléchir pas … ce être un jeu … pouvoir on ne avoir pas le courage de rompre … on craindre le larme , le menace … et voilà où le on en arriver ! … le décor se borner à arbre qui défiler dans le halo de phare . maigret bourrer un pipe , passer son blague à son compagnon . - merci … je ne fumer que le cigarette … celer faire de bien de dire un chose banal , un petit phrase de tout le jour . - il y avoir pourtant un dizaine de pipe dans votre tiroir … - oui … avant … je être même un amateur de pipe enragé … ce être mon femme qui me avoir demander … le voix se casser . maigret deviner le oeil embuer de son compagnon . il se hâter de ajouter : - votre secrétaire , lui aussi , vous être très dévoué . - ce être un bon fille … lui défendre âprement mon intérêt … lui devoir être bouleverser , ne être -ce pas ? … - je dire plutôt que lui sembler avoir confiance … le preuve en être que lui me avoir demander quand vous rentrer … en somme , tout le monde , autour de vous , vous aimer . le silence retomber . on traverser juvisy . à orly , le projecteur de terrain de aviation balayer le ciel . - ce être vous qui avoir donner à feinstein le adresse de père ulrich ? mais basso , méfiant , ne répondre pas . - feinstein avoir avoir souvent recours à le usurier de le rue de blanc - manteau … le nom être en tout lettre dans son livre , et le somme … lors de meurtre de brocanteur , feinstein luire devoir au moins trente mille franc … non ! basso ne vouloir pas répondre . et son silence avoir quelque chose de obstiné , de volontaire . - quell être le profession de votre beau-père ? - il être professeur dans un lycée de nancy … mon femme sortir de normale , lui aussi … on avoir dire que le drame se approcher et se éloigner selon le parole prononcer . à certain moment , basso parler de un voix presque naturel , comme se il avoir oublier son situation . pouvoir soudain ce être un silence lourd de chose inexprimer . - votre femme avoir raison … pour le affaire feinstein , vous avoir un chance de être acquitter … au maximum risquer vous un an … par exemple , pour le affaire ulrich … et , sans transition : - je aller vous laisser pour le nuit à le permanence de le police judiciaire … il être temp , demain , de vous écrouer officiellement … maigret secouer son pipe , baisser le glace pour dire au chauffeur : - quai de orfèvre ! … vous entrer dans le cour … celer se passer très simplement . basso suivre le commissaire jusque à le porte de le cellule où le vagabond de le ginguette avoir , luire aussi , être enfermer . - bon nuit ! dire maigret en regarder se il ne manquer rien dans le pièce . je vous voir demain . réfléchir . vous être sûr que vous ne avoir rien à me dire ? … le autre être peut-être trop ému pour parler . toujours être il que il se contenter de secouer négativement le tête . confirme arriver jeudi . stop . rester quelque jour . stop . baiser . ce être le mercredi matin que maigret adresser ce télégramme à son femme . il être installer dans son bureau de quai de orfèvre et il le envoyer porter à le poste par jean . quelque instant plus tard , le juge de instruction charger de le affaire feinstein luire téléphoner . - ce soir , je espérer vous remettre le dossier complet de le affaire ! affirmer le commissaire . - oui ! le coupable aussi , bien entendre … - pas de tout ! un affaire aussi banal que possible ! oui ! à ce soir , monsieur le juge ! il se lever , pénétrer dans le bureau de inspecteur , où il apercevoir lucas occuper à rédiger un rapport . - notre vagabond ? - je avoir repasser le consigne à le inspecteur dubois … rien de intéressant à signaler … victor avoir commencer par travailler à le asile de le armée de salut … il avoir le air de prendre son rôle au sérieux … comme il avoir parler de son poumon , le salutiste être bien disposé à son égard et je croire que on le considérer comme un recrue sérieux … dans un mois , on le avoir sans doute voir avec le uniforme à col rouge … - et alors ? - un rigolade ! hier au soir , un lieutenant de le armée de salut être arriver et avoir commander je ne savoir plus quoi à notre homme . celui - ci avoir refuser de obéir , se être mettre à crier que ce être un honte de faire travailler sans pitié un homme comme luire , atteindre de tout le maladie … pouvoir , comme on le prier de sortir , il en être venir à main … on avoir devoir le mettre dehors de force … il avoir passer le nuit sou le pont-marie … à ce heure , il traîne le long de quai … de ailleurs , dubois téléphoner bientôt pour vous mettre au courant . - comme je ne être pas ici , tu luire dire de amener le homme et de le enfermer dans le cellule où il y avoir déjà quelque un . - comprendre . et maigret rentrer chez luire , où , jusque à midi , il préparer son bagage . il déjeuner dans un brasserie de environ de le république , consulter le indicateur de chemin de fer et se assurer que il avoir un excellent train pour le alsace à dix heure quarante de soir . ce occupation paresseux le mener tout doucement jusque à quatre heure de le après-midi et , un peu plus tard , il prendre place à le terrasse de le taverne royal . il être à peiner asseoir que james arriver à son tour , tendre le main , chercher le garçon de oeil , questionner : - pernod ? - mon foi … - deux pernod , garçon ! et james croiser le jambe , soupirer , regarder devant luire en homme qui ne avoir rien à dire ni à penser . le temps être gris . un coup de vent imprévu balayer le chaussée et soulever un nuage de poussière . - il y avoir encore un orage ! soupirer james . et , sans transition : - ce être vrai , ce que dire le journal ? vous avoir arrêter basso ? - hier après-midi , oui ! - à votre santé … ce être idiot … - que être -ce qui être idiot ? - ce que il avoir faire … voilà un homme sérieux , qui avoir le air solide , sûr de luire , et qui se affoler comme un gamin … il avoir être mieux aviser de se rendre dès le début , de se défendre … que être -ce que il risquer , au fond ? … maigret avoir déjà entendre le même discours , de lèvre de mme basso , et il avoir un sourire amusé . - à votre santé ! … vous avoir peut-être raison , mais peut-être aussi avoir vous tort … - que vouloir vous dire ? le crime ne être pas préméditer , ne être -ce pas ? au fond , celer ne pouvoir même pas se appeler un crime … - justement ! si basso ne avoir que le mort de feinstein à se reprocher , ce être un impulsif et un faible qui avoir sottement perdre son sang - froid … et le commissaire , brusquement , si brusquement que james sursauter : - celer faire combien , garçon ? - six cinquante … - vous partir ? - ce être - à - dire que je devoir avoir un entrevue avec basso . - ah ! - au fait , celer vous faire il plaisir de le voir ? … entendre ! je vous emmener . dans le taxi , il ne échanger que un phrase banal . - mme basso avoir bien supporter le coup ? - ce être un femme très courageux … et très cultivé ! je ne le avoir pas croire en le voir si simple … et surtout en le voir le dimanche , à morsang , en tenue de marin … et maigret questionner : - comment aller votre femme ? - très bien … comme toujours . - ce événement ne le avoir pas troubler ? - pourquoi ? … sans compter que lui ne être pas femme à se troubler … lui se occuper de son ménage … lui coudre … lui broder … lui passer un heure ou deux dans le grand magasin , à le recherche de un occasion … - nous être arriver … venir ! et maigret piloter son compagnon à travers le cour , jusque au corps de garde , où il questionner : - il être là ? - oui . - tranquille ? - sauf celui que dubois avoir amener ce matin et qui prétendre que il se adresser à le ligue de droit de le homme … maigret sourire à peine , ouvrir le porte de le cellule , faire passer james devant luire . il ne y avoir que un couchette et ce être le vagabond qui se y être installer , après avoir retirer son espadrille et son veston . basso , luire , au moment où le porte se ouvrir , se promener de long en large , le main derrière le dos . son regard aller aussitôt , interrogateur , à son deux visiteur , se arrêter sur maigret . quant à victor gaillard , il se lever avec mauvais humeur , se rassir et grommeler entrer son dent un chose inintelligible . - je avoir rencontrer votre ami james , dire maigret , et je avoir penser que celer vous faire plaisir de … - bonjour , james … faire basso en luire serrer le main . mais il manquer quelque chose . on ne avoir pouvoir dire quoi . il y avoir dans le atmosphère un réticence , un froid indéfinissable , qui décider peut-être maigret à brusquer le chose . - monsieur , commencer -t il , je vous demande de vous asseoir , car nous en avoir pour quelque minute … toi , faire de le place sur le couchette … et surtout essayer de rester un quart de heure sans tousser … celer ne prendre pas ici ! … le vagabond se contenter de ricaner , en homme qui attendre son heure . - asseoir vous , james … et vous aussi , monsieur basso … parfait ! maintenant , si vous le vouloir bien , je aller essayer de résumer en quelque mot le situation … vous me écouter attentivement , ne être -ce pas ? … il y avoir quelque temps , un condamné à mort de nom de lenoir porter , au moment de mourir , un accusation contre quelque un dont il se refuser à livrer le nom … « il se agir de un vieux crime dont le banalité même avoir assurer le impunité … « en bref , voilà six an , un voiture quitter un rue de paris et se diriger vers le canal saint-martin … là , le conducteur de le auto descendre , charger sur son bras un cadavre qui se trouver à le intérieur et le pousser dans le eau profond … « on ne en avoir jamais rien savoir si deux rôdeur ne avoir assister à le scène … deux rôdeur qui avoir nom lenoir et victor gaillard … « le idée ne son venir pas de se adresser à le police … il préférer profiter de son découverte et le voilà qui aller trouver le assassin et qui luire soutirer régulièrement un somme de argent plus ou moins fort … « seulement , il être encore jeune dans le métier … il ne prendre pas tout leur précaution et , un beau matin , son banquier avoir changer de adresse … « ce être tout ! le victime se appeler ulrich ! il se agir de un brocanteur juif qui être seul à paris et dont , par conséquent , personne ne se inquiéter ! maigret allumer lentement son pipe , sans regarder son interlocuteur . dans le suite , il ne le regarder pas davantage , mais fixer obstinément son chaussure . - six an plus tard , lenoir retrouver par hasard le assassin en question , mais il ne avoir pas le temps de renouer avec luire un relation fructueux , car un crime que il commettre pour son compte luire valoir un condamnation à mort … « écouter moi bien , je vous en prier … avant de mourir , comme je le avoir déjà dire , il prononcer quelque mot qui me suffire à circonscrire mon recherche dans un petit cercle bien déterminer . mais aussi il écrire à son ancien camarade pour luire annoncer le nouvelle et celui-ci accourir à le guinguette à deux sou … « voilà , si vous vouloir , le second acte … ne me interrompre pas , james ! … toi non plus , victor … « et revenir au dimanche où feinstein être mourir … ce jour -là , le assassin de ulrich être à le guinguette à deux sou … ce être vous , basso , ou moi , ou vous james , ou feinstein , ou ne importer quel autre … « un seul personne qui pouvoir nous fixer avec certitude : victor gaillard ici présent … celui - ci ouvrir le bouche et maigret crier littéralement : - silence ! il ajouter ensuite sur un autre ton : - or victor gaillard , qui est un malin et une crapule par surcroît , ne avoir pas du tout envie de parler pour rien … il réclame trente mille franc pour livrer le nom … mettre que à vingt-cinq mille il marcher … silence , sacrebleu ! laisser -moi finir … « le police ne avoir pas le habitude de offrir de pareil prime , et tout ce que lui pouvoir faire pour gaillard , ce est de le poursuivre sou le inculpation de chantage … « revenir aux coupable possible … je avoir dit tout à le heure que tout le personne présent le dimanche en question à le guinguette pouvoir être soupçonnée … « mais il y avoir un degré … par exemple , il est prouver que basso , jadis , avoir connu le sieur ulrich … il est prouver que non seulement feinstein le connaître aussi , mais que le mort de brocanteur luire avoir permis de ne pas rembourser le forte somme que il luire devoir … « feinstein être mourir … le enquête avoir démontrer que ce être un personnage assez peu recommandable … « si ce être luire qui avoir tuer ulrich , le action pénal se éteindre de lui-même et le dossier de ce affaire en rester où il en être … « victor gaillard pouvoir nous fixer , mais je ne avoir pas le droit de accepter son chantage … « silence , sacrebleu ! … vous parler quand on vous questionner … ce être le vagabond qui se agiter et qui ouvrir le bouche à chaque instant pour prendre le parole . maigret ne regarder toujours personne . il avoir parler de un voix monotone , comme on réciter un leçon . et soudain il se diriger vers le porte en grommeler : - je revenir dans un instant … un coup de téléphone urgent à donner … le porte se ouvrir , se refermer , et le on entendre un pas qui se éloigner dans le escalier . xi le assassin de ulrich - allô oui ! … de ici un dizaine de minute , monsieur le juge … qui ? … je ne savoir pas encore … je vous jurer ! … être -ce que je avoir le habitude de plaisanter ? … et il raccrocher , se promener de long en large dans son bureau , se approcher de jean . - à propos , je être absent pendant quelque jour , à partir de ce soir … voici le adresse à lequel il falloir faire suivre mon courrier … il regarder plusieurs fois son montre , se décider enfin à descendre vers le cellule où il avoir laisser le trois homme . quand il entrer , le premier chose que il voir , ce être le visage haineux de vagabond , qui ne être plus à le même place mais qui arpenter le pièce à pas rageur . basso , luire , asseoir au bord de le couchette , se tenir le tête dans le main . quant à james , il être appuyer au mur , le bras croiser , et il fixer maigret avec un drôle de sourire . - excuser moi de vous avoir faire attendre … je … - ce être faire ! dire james . mais votre absence être inutile . et son sourire être plus émouvoir à mesure que maigret se montrer déconfire . - victor gaillard ne gagner son trente mille franc ni en parler ni en se taire … ce être moi qui avoir tuer ulrich … le commissaire ouvrir le porte , appeler un inspecteur qui passer . - enfermer moi ce homme ne importer où jusque à tout à le heure … il désigner le vagabond , qui lancer encore à maigret : - vous vous souvenir que ce être moi qui vous avoir conduire chez ulrich ! … sans celer … et celer valoir bien … ce obstination à tirer coûter que coûter profit de drame ne être même plus ignoble , mais pitoyable . - cinq mille ! … crier -t il de le escalier . il ne être plus que trois dans le cellule . basso , de trois , être le plus accabler . il hésiter longtemps , se lever , se camper devant maigret . - je vous jurer , commissaire , que je avoir vouloir donner le trente mille franc … que être -ce que celer pouvoir me faire ? … james ne avoir pas vouloir … maigret le regarder le un après le autre avec un étonnement qui se teinter de un sympathie grandissant . - vous être au courant , basso ? - depuis longtemps … murmurer celui-ci . et james de préciser : - ce être luire qui me avoir donner le somme que le deux voyou me extorquer … pour celer , je luire avoir tout avouer … - ce être malin ! se énerver basso . il suffire de trente mille franc pour … - mais non ! mais non ! soupirer james … tu ne pouvoir pas comprendre … le commissaire non plus … il regarder autour de luire comme pour chercher quelque chose . - personne ne avoir un cigarette ? basso luire tendre son étui . - pas de pernod , bien entendre ! … celer ne faire rien … il falloir que je commencer à me habituer … ne empêcher que celer avoir être plus facile … et il remuer le lèvre comme un buveur que tourmente le besoin de le boisson . - au fait , je ne avoir pas grand-chose à dire … je être marier … un petit mariage tranquille … un petit vie quelconque … je avoir rencontrer mado … et , bêtement , je avoir croire que ce être arriver … tout le littérature … mon vie pour un baiser … un vie court mais bon … dégoût de le banalité … il avoir un façon flegmatique de dire celer , qui donner à son confession quelque chose de inhumain , de clownesque . - il y avoir un âge où tout celer prendre ! garçonnière ! rendez -vou secret ! petit four et porto ! et ce chose -là coûter cher . et je gagner mille franc par mois ! ce être tout le histoire , un histoire bête à pleurer ! je ne oser pas parler de argent à mado ! je ne oser pas luire dire que je ne avoir pas de quoi payer le garçonnière de passy ! et ce être le mari , par hasard , qui me avoir donner le tuyau de ulrich … - vous luire avoir emprunter beaucoup ? questionner maigret . - pas même sept mille … mais ce être beaucoup quand on gagner mille franc par mois … un soir que mon femme être chez son sœur , à vendôme , ulrich être venir , me avoir menacer , si je ne payer pas tout au moins le intérêt , de se adresser à mon patron de un part , de me faire saisir ensuite … vous imaginer le catastrophe ? … mon directeur et mon femme qui apprendre tout en même temps ? et le voix rester calme , ironique . - je avoir faire le idiot … de abord , je ne vouloir que impressionner ulrich en luire casser le figure … mais , quand il avoir avoir le nez en sang , il avoir essayer de hurler … je avoir serrer le cou … pourtant , je être très calme … ce être un erreur de croire que , dans ce moment -là , on perdre le tête … au contraire ! je croire que je ne avoir jamais avoir tant de lucidité … je être aller louer un voiture … et je tenir le cadavre de tel sorte que on pouvoir croire que ce être un camarade ivre … vous savoir le reste … il faillir tendre le bras vers le table pour y prendre un verre qui ne se y trouver pas . - ce être tout … après celer , on voir le vie autrement … avec mado , cela avoir encore traîner un mois … mon femme avoir prendre le habitude de me engueuler parce que je boire … et il me falloir donner de le argent à deux individu … je avoir tout dire à basso … on prétendre que celer faire de bien de se confier … tout celer , ce être de le littérature … ce qui faire de bien , ce être de recommencer son vie au début , de redevenir un petit enfant dans son berceau … ce être si cocasse et surtout si cocassement dire que maigret ne pouvoir se empêcher de sourire . il se apercevoir que basso sourire aussi . - seulement , ne être -ce pas ? ce être encore plus idiot de aller un beau jour au commissariat et de raconter que on avoir tuer un bonhomme . - alors , on se créer son coin à soi ! … dire maigret . - puisque il falloir vivre ! … ce être plus morne que tragique ! à cause , sans doute , de le étrange personnalité de james ! il mettre son point de honneur à rester simple . il avoir le pudeur de le moindre émotion . si bien que en fin de compte ce être luire le plus calme et que il avoir le air de se demander pourquoi le deux autre avoir un mine bouleverser . - il falloir que le homme être bête pour que basso lui-même , un beau jour … et avec mado encore ! … pas avec un autre ! … et celer avoir mal tourner ! … si je le avoir pouvoir , je avoir dire que ce être moi qui avoir tuer feinstein … on en être quitter une bon fois … mais je ne étais même pas sur le lieu ! … il avoir faire le imbécile jusque au bout … il se est enfuir … je le avoir aider de mon mieux … il y avoir tout de même quelque chose dans le gorge de james et ce est pour celer que il garder le silence un bon moment , avant de reprendre de son même voix monotone : - comme se il ne avoir pas mieux faire de dire le vérité ! … tout à le heure encore , il vouloir donner le trente mille franc … - ce être quand même plus simple ! grommeler basso . maintenant , au contraire … - maintenant , je en être quitte un bon fois ! achever james . de tout ! de ce saloperie de existence ! de bureau , de café , … il ne achever pas . mais il avoir faillir dire : « de mon femme » ! de son femme avec qui il ne avoir plus le moindre point commun . de studio de le rue championnet où il passer son soirée en lire sans conviction ce qui luire tomber sou le main ! de morsang où il aller de groupe en groupe racoler un compagnon pour le apéritif . il reprendre : - je aller être tranquille ! au bagne ! ou en prison ! il ne avoir plus besoin de attendre quelque chose qui ne se produire pas ! tranquille dans son coin à luire , manger , boire , dormir , à heure fixe , casser un caillou sur le route ou confectionner un accessoire de cotillon ! - en somme , on me donner bien vingt an ? … basso le regarder . il devoir à peine voir son ami , car un larme embuer son oeil , rouler sur son joue . - mais taire - toi donc ! crier -t il , le doigt crisper . - pourquoi ? maigret se moucher , essayer machinalement de allumer son pipe , qui être vide . il avoir le impression de ne être jamais descendre aussi bas dans le noir de désespoir . même pas le noir ! non ! un désespoir gris et terne ! un désespoir sans phrase , sans ricanement , sans contorsion . un désespoir au pernod , sans même accompagnement de ivresse . james ne se enivrer jamais ! le commissaire comprendre maintenant le sens de le attirance qui le réunir le soir à le terrasse de le taverne royal . il boire , côte à côte . il échanger un propos quelconque , mollement . et , au fond de lui-même , james espérer bien que à un certain moment son compagnon luire mettre le main au collet ! il guetter chez maigret le soupçon naissant . ce soupçon , il le nourrir , le regarder grandir . il attendre . - un pernod , vieux ? il le tutoyer . il le aimer comme un ami qui aller le délivrer de lui-même . et tandis que maigret et basso échanger un regard indéfinissable , on entendre james qui dire , en écraser le bout de son cigarette contre le table de bois blanc : - le malheur , ce être que on ne pouvoir pas partir tout de suite … le procès … le interrogatoire … un gens qui pleurer ou se apitoyer … un inspecteur entrouvrir le porte . - le juge de instruction être arriver ! annoncer -t il . et maigret rester indécis , ne savoir comment se en aller . il se avancer , tendre le main en soupirer . - dire donc ! vous vouloir bien me recommander à luire ? simplement luire demander que cela aller vite ! je avouer tout ce que on vouloir ! mais que on me envoyer le plus tôt possible dans un coin … il vouloir corriger le gravité de ce dernier phrase et lancer en guise de conclusion : - un qui aller tirer un tête , ce être le garçon de le taverne royal ! … vous aller encore , commissaire ? … trois heure plus tard , celui-ci rouler vers le alsace , dans un compartiment de second classe , et , le long de le marne , il voir un guinguette tout pareil à le guinguette à deux sou , avec le piano mécanique sou un hangar en planche . quand il se réveiller au petit jour , il y avoir , devant le train arrêter , un barrière peindre en vert , un petit gare entourer de fleur . mme maigret et son sœur , déjà inquiet , regarder le portière le un après le autre . et tout celer , le gare , le campagne , le maison de parent , le colline de alentour , le ciel lui-même , tout être frais comme si chaque matin ce avoir être laver à grand eau . - hier , à colmar , je te avoir acheter un sabot vernir … regarder … un beal sabot jaune que maigret vouloir essayer avant même de quitter son complet sombre de paris . ouistreham , à bord de l ' « ostrogoth » , octobre 1931 . fin