i le voyageur qui ne pouvoir pas dormir hasard sur tout le ligne ! le veille , maigret ne savoir pas que il aller entreprendre un voyage . ce être pourtant le saison où paris commencer à luire peser : un mois de mars épicé de un avant-goût de printemps , avec un soleil clair , pointu , déjà tiède . mme maigret être en alsace pour un quinzaine de jour , auprès de son sœur qui attendre un bébé . or , le mercredi matin , le commissaire recevoir un lettre de un collègue de le police judiciaire qui avoir prendre son retraite deux an plus tôt et qui se être installer en dordogne . … surtout , si un bon vent te amener dans le région , ne manque pas de venir passer quelque jour chez moi . je avoir un vieux servante qui ne être content que quand il y avoir de monde à le maison . et le saison de saumon commencer … un détail faire rêver maigret : le papier à lettre être à en - tête . il y avoir , graver , le profil de un gentilhommière flanquer de deux tour rond . pouvoir le mot : le ribaudière , par villefranche-en-dordogne . à midi , mme maigret téléphoner de alsace que on espérer le délivrance de son sœur pour le nuit suivant , et lui ajouter : - on se croire en été … il y avoir un arbre fruitier en fleur ! … hasard … hasard … un peu plus tard , maigret être dans le bureau de chef , à bavarder . - à propos … vous ne être jamais aller à bordeaux pour faire ce vérification dont nous avoir parler ? … un affaire insignifiant . ce ne être pas urgent . à le occasion , maigret devoir passer à bordeaux pour fouiller le archive de le ville . un association de idée : bordeaux - le dordogne … et il y avoir , à ce instant -là , un rayon de soleil sur le globe de cristal qui servir de presse - papier au chef . - ce être un idée ! … je ne avoir rien en train pour le moment … vers le fin de le après-midi , il prendre le train à le gare de orsay , avec un billet de premier classe pour villefranche . le employé luire recommander de ne pas oublier de changer à libourne . - à moins que vous ne être dans le wagon-couchette que on accroche à le correspondance … maigret ne prêter pas attention à ce mot , lire quelque journal , se diriger vers le wagon-restaurant où il rester jusque à dix heure de soir . quand il revenir dans son compartiment , le rideau être tirer , le lampe en veilleuse , et un vieux couple avoir conquérir le deux banquette . un employé passer . - être -ce que , par hasard , il ne y avoir pas un couchette libre ? - pas en premier … mais je croire que il y en avoir un en seconde … si celer vous être égal … - parbleu ! et voilà maigret transporter le long de couloir son sac de voyage . le employé ouvrir plusieurs porte , découvrir enfin le compartiment où le couchette de haut seul être occuper . ici encore , le lampe être en veilleuse , le rideau tirer . - désirer vous que je allumer ? - merci . il régner un chaleur moite . on entendre quelque part un léger sifflement , comme se il y avoir un fuite à le tuyauterie de chauffage . quelque un bouger , là - haut , bouger et respirer dans le couchette supérieur . alors , sans bruit , le commissaire retirer son chaussure , son veston , son gilet . il se étendre , reprendre bientôt son chapeau melon que il pose en travers sur son tête , car il y avoir un mince courant de air qui venir on ne savoir de où . être -ce que il se endormir ? il se assoupir en tout cas . pouvoir - être un heure . pouvoir - être deux . pouvoir - être plus . mais il garde un demi-conscience . et , dans ce demi-conscience , ce être un sensation de malaise qui dominer . à cause de le chaleur , que contrarier le courant de air ? plutôt à cause de le homme de en haut , qui ne reste pas un instant tranquille ! combien de fois se retourne -t il par minute ? or , il être juste au-dessus de le tête de maigret . chaque mouvement déclenche un vacarme . il respirer de un façon irrégulier , comme se il avoir le fièvre . au point que maigret , excéder , se lever , passer dans le couloir où il faire le cent pas . seulement , dans le couloir , il faire trop froid . et ce être à nouveau le compartiment , le somnolence qui décaler le sensation et le idée . on être séparer de reste de monde . le atmosphère être un atmosphère de cauchemar . être -ce que le homme , là - haut , ne venir pas de se soulever sur le coude , de se pencher pour essayer de apercevoir son compagnon ? par contre , maigret ne avoir pas le courage de faire un mouvement . le demi-bouteille de bordeaux et le deux fine que il avoir boire au wagon-restaurant luire rester sur le estomac . le nuit être long . à arrêt , on entendre un voix confus , un pas dans le couloir , un portière qui claquer . on se demande si le train se remettre jamais en marche . à croire que le homme pleurer . il y avoir un moment où il cesser de respirer . pouvoir soudain il renifler . il se retourne . il se mouche . maigret regretter de ne être pas rester dans son coupé de premier avec le vieux couple . il se assoupir . il se éveiller . il se endormir à nouveau . enfin , il ne y tenir plus . il tousser pour se raffermir le voix . - je vous en prier , monsieur , essayer donc de rester tranquille ! il être gêné , car son voix être beaucoup plus bourru que il ne le vouloir . si le homme être malade , pourtant ? il ne répondre pas . il reste immobile . il devoir faire un effort inouï pour éviter le plus léger bruit . et maigret se demande soudain si ce être bien un homme . celer pouvoir être un femme ! il ne le avoir pas voir ! le autre être invisible , coincer entrer le sommier et le plafond de train . et le chaleur qui monte devoir , là - bas , être suffocant . voilà maigret qui essayer de régler le radiateur ! le appareil être détraquer ! ouf ! trois heure de matin … - ce fois - ci , il falloir que je me endormir ! il ne avoir plus de tout sommeil . il être devenir presque aussi nerveux que son compagnon . il guette . - bon ! il recommencer … et maigret se obliger à respirer régulièrement en compter jusque à cinq cent avec le espoir de se endormir . décidément , le homme pleurer ! sans doute quelque un qui être aller à paris pour un enterrement ! ou le contraire ! un pauvre bougre qui travailler à paris et qui avoir recevoir un mauvais nouvelle de son province : son mère malade , ou mourir … ou bien son femme … maigret se repentir de avoir être dur avec luire … qui savoir ? … parfois on accroche au train un fourgon mortuaire … et le belle-sœur , en alsace , qui accoucher ! trois enfant en quatre an ! maigret dormir . le train se arrêter , repartir … il franchir un pont métallique qui faire un bruit de catastrophe et maigret ouvrir brusquement le oeil . alors il reste immobile à regarder le deux jambe qui pendre devant luire . le homme de en haut se être asseoir sur son couchette . avec un précaution infini , il lacer son chaussure . ce être le premier chose que le commissaire voir de luire et , malgré le lampe en veilleuse , il remarque que ce être un soulier vernir , à tige . le chaussette , par contre , être de laine gris et sembler avoir être tricoter à le main . le homme se arrêter , écoute . pouvoir - être guette -t il le respiration de maigret qui avoir changer de rythme ? le commissaire recommencer à compter . ce être de autant plus difficile que il être intéresser au plus haut point par le main qui nouer le lacet et qui trembler tellement que lui recommencer quatre fois le même nœud . on traverser un petit gare , sans se arrêter . on ne voir que un lumière qui percer le toile de rideau . le homme descendre ! celer tenir de plus en plus de cauchemar . il pouvoir descendre de un façon naturel . être -ce le crainte de recevoir un nouveau semonce qui le embarrasser ? son pied cherche longtemps le escabeau . il être sur le point de dégringoler . il tourne le dos au commissaire . et le voilà dehors , oublier de refermer le porte . il plonger vers le fond de couloir . si ce ne être ce porte ouvert , sans doute maigret en profiter il pour se rendormir . mais il devoir se lever pour le refermer . il regarder . il avoir juste le temps de endosser son veston , en oublier son gilet . car le inconnu , au bout de couloir , avoir ouvrir le porte de wagon . ce ne être pas un hasard ! au même moment , le train ralentir . on deviner un forêt qui défiler le long de le voie . quelque nuage être éclairer par un lune invisible . le frein grincer . de quatre-vingts kilomètre à le heure , on devoir être descendre à trente , peut-être plus bas . et le homme bondir , disparaître derrière le talus que il devoir descendre sur le rein . maigret réfléchir à peine . il se précipiter . le train avoir encore ralentir . il ne risque rien . le voilà dans le vide . il tombe sur le côté . il roule . il faire trois tour sur lui-même , se arrêter près de un rang de fils de fer barbeler . un feu rouge se éloigner avec le fracas de convoi . le commissaire ne se être rien casser . il se relever . le chute de son compagnon avoir devoir être plus brutal car , à cinquante mètre de là , il commencer seulement à se redresser , lentement , péniblement . le situation être ridicule . maigret se demande à quel instinct il avoir obéir en sauter sur le remblai , tandis que son bagage continuer vers villefranche-en-dordogne . il ne savoir même pas où il être ! il ne voir que un bois : un grand forêt sans doute . quelque part , il y avoir un ruban clair de un route qui se enfoncer dans le futaie . pourquoi le homme ne bouger -t il plus ? il ne être que un ombre agenouiller . avoir -t il voir son suiveur ? est-il blesser ? - hé ! là - bas … luire crier maigret qui cherche son revolver dans son poche . il ne avoir pas le temps de le saisir . il voir de rouge . et il recevoir un choc à le épaule avant même de entendre le détonation . celer ne avoir pas durer un dixième de seconde et déjà le homme se être lever , courir à travers un taillis , traverser le grand-route , se enfoncer dans le obscurité complet . maigret , luire , avoir pousser un juron . son oeil être humide , non pas de douleur , mais de stupéfaction , de rage , de désarroi . celer avoir être si vite faire ! et son situation être tellement pitoyable . il lâche son revolver , se baisse pour le ramasser , grimacer parce que son épaule être douloureux . plus exactement , ce être autre chose : le sensation que de sang se écouler en abondance , que à chaque pulsation de cœur le liquide chaud gicler de le artère couper . il ne ose plus courir . il ne ose plus bouger . il ne ramasser même pas son arme . son tempe être moite , son gorge serrer . et son main , comme il se y attendre , rencontre à hauteur de le épaule un liquide gluant . il serre , cherche le artère , tâtonner pour empêcher ce sang de se en aller . et dans un demi-conscience il avoir le impression que le train se arrêter à moins de un kilomètre de là , reste arrêter longtemps , longtemps , tandis que maigret tendre le oreille , angoisser . que être -ce que celer pouvoir bien luire faire que le train se arrêter ? ce être machinal ! le absence de bruit de convoi le effrayer comme un vide . enfin ! le bruit recommencer , là - bas . il y avoir un peu de rouge mouvant dans le ciel , derrière le arbre . plus rien ! que maigret , debout , qui tenir son épaule de le main droit . au fait , ce être le épaule gauche ! il essayer de bouger le bras gauche . il arriver à le soulever légèrement , mais le bras retomber , trop lourd . dans le bois , on ne entendre rien . à croire que le homme ne avoir pas continuer à fuir , mais que il se être tapir dans le broussaille . et , quand maigret aller rejoindre le grand-route , ne tirer -t il pas à nouveau pour le achever ? - idiot ! idiot ! idiot ! … gronder maigret qui se sentir infiniment misérable . que être -ce que il avoir besoin de sauter sur le ballast ? au petit jour , son ami leduc le attendre à le gare de villefranche et le servante avoir préparer un saumon . maigret marche . un démarche mou . il se arrêter après trois mètre , repartir , se arrêter encore . il ne y avoir que le route de un peu clair dans le nuit , un route blanc , poussiéreux comme en plein été . mais le sang coule toujours . moins fort . le main de maigret retenir le plus gros de flot . ne empêcher que ce main être engluer . on ne dire pas que il avoir être blesser trois fois dans son vie . il être aussi impressionner que en monter sur un table de opération . il préférer un douleur franc à ce lent écoulement de son sang . parce que ce être bête , quand même , de mourir ici , tout seul , ce nuit ! sans même savoir où il être ! avec son bagage qui continuer le voyage sans luire ! tant pis si le homme tire ! il marche aussi vite que il pouvoir , pencher en avant , dans un vertige . il y avoir un poteau indicateur . mais le partie de droite seul être éclairer par un halo de lune : 3 kilomètre . 5 . que être -ce que il y avoir à 3 kilomètre . 5 ? quel ville ? quel village ? un vache meugler dans ce direction . le ciel être un peu plus pâle . ce être le être , sans doute ! et le jour qui aller poindre ! le inconnu ne devoir plus être là . ou alors , il avoir renoncer à achever le blessé . maigret calculer que il avoir encore de le énergie pour trois ou quatre minute et il essayer de le mettre à profit . il marche comme à le caserne , à pas régulier , en le compter pour se empêcher de penser . le vache qui avoir meugler devoir appartenir à un ferme . le fermier se lever tôt … donc … celer coule jusque à son flanc gauche , sou le chemise , sou le ceinture de pantalon … être -ce de le lumière que il apercevoir ? être -ce déjà le délire ? - si je perdre plus de un litre de sang … penser -t il . ce être de le lumière . mais il y avoir un champ labourer à traverser , et cela , ce être plus pénible . son pied se enfoncer dans le terre . il frôler un tracteur abandonner . - quelque un ! … allô ! … quelque un ! … vit ! … ce « vite » de désespoir luire avoir échapper et le voilà appuyer au tracteur . il glisse . il être asseoir par terre . il entendre un porte que on ouvrir et il deviner un lanterne qui se balancer au bout de un bras . - vit ! pourvoir que le homme qui aller venir , qui se approche , penser à empêcher le sang de couler ! le main de maigret , lui , lâche prise , retomber , toute mou , à son côté ! - un … deux … un … deux … chaque fois ce être un flot de sang qui vouloir se enfuir . un image confus , avec un vide entrer lui . et tout être marquer au coin de ce note de effroi que donne le cauchemar . un rythme … le pas de un cheval … de le paille sou le tête et un arbre défiler à droite … celer , maigret le comprendre . il être étendre dans un charrette . il faire jour . on avancer lentement le long de un route border de platane … il ouvrir le oeil , sans bouger … il finir par voir dans le champ de son regard un homme qui marcher avec nonchalance , en balancer le fouet que il tenir à le main . cauchemar ? maigret ne avoir pas voir le homme de train en face . il ne connaître de luire que un vague silhouette , un chaussure en chevreau vernir et un chaussette de laine gris … alors , pourquoi croire il que ce paysan qui le conduire être le homme de train ? il voir un visage buriner , avec de gros moustache gris , un sourcil épais … et un oeil clair qui regarder droit devant lui sans se occuper de blessé … où être on ? … où aller on ? … le main de commissaire bouger et il sentir quelque chose de anormal autour de son poitrine , quelque chose comme un épais pansement . pouvoir le idée se brouiller dans son tête au moment même où un rayon de soleil le pénétrer brutalement par le oeil … après , il y avoir un maison , un façade blanc … un rue large , toute baigner de lumière … de bruit derrière le charrette , un bruit de foule en marche … et un voix … mais il ne distinguer pas le mot … le cahot de le charrette luire faire mal … plus de cahot … rien que un mouvement de tangage , de roulis que il ne avoir jamais connaître … il être sur un civière … devant luire marcher un homme en blouse blanc … on refermer un grand grille derrière lequel grouiller de le foule … quelque un courir … - conduire - le tout de suite à le amphithéâtre … il ne bouger pas le tête . il ne penser pas . et pourtant il regarder . on traverser un parc où se élever un petit bâtiment très propre , en brique blanc . sur un banc , il y avoir un gens vêtir de un uniforme gris . certain avoir le tête bander ou le jambe … un infirmier se affairer … et dans son esprit paresseux il essayer sans y parvenir de formuler le mot hôpital … où être le paysan qui ressembler à le homme de train ? … aïe ! … on monter un escalier … celer faire mal … et maigret se réveiller à nouveau pour voir un homme qui se laver le main en le regarder avec gravité … il en avoir comme un choc à le poitrine … ce homme avoir un barbiche , de gros sourcil ! être -ce que il ressembler au paysan ? … en tout cas , il ressembler à le homme de train ! … maigret ne pouvoir pas parler . il ouvrir le bouche . le homme à barbiche dire tranquillement : - mettre - le au 3 … celer valoir mieux que il être isoler , à cause de le police … comment , à cause de le police ? que être -ce que on vouloir dire ? … un gens en blanc le emmener , luire faire à nouveau traverser le parc . il y avoir de soleil comme le commissaire ne en avoir jamais voir : un soleil si clair , si gai , qui sembler remplir le moindre recoin ! … on le coucher dans un lit . le mur être blanc . il faire presque aussi chaud que dans le train . quelque part , un voix dire : - ce être le commissaire qui demande quand il pouvoir … le commissaire , ne être -ce pas luire ? il ne avoir rien demander ! tout celer être ridicule ! et surtout ce histoire de paysan qui ressembler au docteur et à le homme de train ! en somme , être -ce que le homme de train avoir un barbiche gris ? de le moustache ? de gros sourcil ? - desserrer - luire le dent … bien … pas davantage … ce être le docteur qui luire verser quelque chose dans le bouche . pour le achever , parbleu , en le empoisonner ! quand maigret , vers le soir , reprendre son sens , le infirmier qui le veiller se diriger vers le couloir de le hôpital où cinq homme attendre : le juge de instruction de bergerac , le procureur , le commissaire de police , un greffier et le médecin légiste . - vous pouvoir entrer ! mais le professeur recommander que vous ne le fatiguer pas trop . de ailleurs , il avoir un si drôle de regard que je ne être pas étonner que il être fou ! et le cinq homme se regarder avec un sourire entendre . ii cinq homme décevoir celer ressembler à un scène de mélodrame , jouer par de mauvais acteur : le infirmier , en se retirer , sourire , avec un dernier regard à maigret . un regard qui vouloir dire : je vous le laisse ! et le cinq monsieur prendre possession de le pièce avec un sourire divers , mais tout aussi menaçant ! à croire que ce ne être pas vrai , que il le faire exprès , que il vouloir jouer un bon blague à maigret ! - passer , monsieur le procureur . un tout petit homme , avec un cheveu couper en brosse , un regard terrible que il avoir devoir étudier pour le harmoniser avec son profession . et un affectation de froideur , de méchanceté ! il ne faire que passer devant le lit de maigret en lancer à ce dernier un bref coup de œil , pouvoir , comme à un cérémonie , il aller se placer devant le mur , son chapeau à le main . et le juge de instruction défiler de même , ricaner en regarder le blessé , se planter à côté de son supérieur . pouvoir le greffier … il être déjà trois le long de mur , pareil à trois conjuré ! … et voilà que le médecin aller le rejoindre ! … il ne rester que le commissaire de police , un gros à oeil saillant , qui aller jouer le rôle de exécuteur de haut œuvre . un coup de œil à autre . ensuite , il laisser tomber lentement son main sur le épaule de maigret . - pincer , hein ! à de autre moment , celer avoir pouvoir être extrêmement amusant . maigret ne sourire même pas , froncer au contraire le sourcil avec inquiétude . inquiétude à son propre égard ! il avoir toujours le impression que le ligne de démarcation entrer le réalité et le rêve être imprécis , se effacer à chaque instant davantage . et voilà que on luire jouer ce véritable parodie de enquête ! le commissaire de police , grotesque , prendre un air finaud . - je avouer que je ne être pas fâché de voir enfin comment être faire ton bobine ! et le quatre autre , contre le mur , qui regarder sans broncher ! maigret être étonner de pousser un long soupir , de sortir son main droit de drap . - à qui en vouloir - tu ce nuit ? … encore un femme , ou un jeune fille ? … alors seulement , maigret se rendre compte de tout le parole que il luire falloir prononcer pour rétablir le situation et il en être épouvanter . il être harasser . il avoir sommeil . tout son corps être endolorir . - autant ! … balbutier -t il machinalement , avec un geste mou . le autre ne comprendre pas . il répéter plus bas : - autant ! … demain … et il fermer le oeil , confondre bientôt le procureur , le juge , le médecin , le commissaire et le greffier dans un même personnage qui ressembler au chirurgien , au paysan et à le homme de train . le lendemain matin , il être asseoir sur son lit , ou plutôt il avoir le torse légèrement soulever par deux oreiller et il regarder le infirmier qui aller et venir dans le soleil , mettre le chambre en ordre . ce être un bel fille , grand , fort , de un blond agressif , et à chaque instant lui avoir un façon à le fois provocant et craintif de regarder le blessé . - dire donc … il être bien venir cinq monsieur , hier ? … lui le prendre de haut , ricaner : - cela ne prendre pas ! - si vous vouloir … alors , dire moi ce que il venir faire ici … - je ne avoir pas le droit de vous adresser le parole et je aimer mieux vous déclarer que je répéter tout ce que vous pouvoir me dire ! le plus curieux , ce être que maigret puiser un sorte de jouissance dans ce situation , comme , au petit jour , quand on faire certain rêve que le on se entêter à terminer avant le réveil complet . le soleil être aussi vibrant que dans le conte de fée illustrer . quelque part , dehors , un soldat passer à cheval et quand il tourner le angle de un rue , le sonnerie de trompette éclater triomphalement . au même moment , le infirmier passer près de lit et maigret , qui vouloir attirer son attention pour le questionner à nouveau , saisir le bas de son robe entrer deux doigt . lui se retourner , pousser un cri terrible et se enfuir . le chose ne se arranger que un peu avant midi . le chirurgien être occuper à retirer le pansement de maigret quand le commissaire de police arriver . il porter un chapeau de paille tout neuf , un cravate bleu de roi . - vous ne avoir même pas avoir le curiosité de ouvrir mon portefeuille ? luire dire maigret gentiment . - vous savoir très bien que vous ne avoir pas de portefeuille ! - bon . tout se expliquer . téléphoner à le pj . on vous dire que je être le commissaire divisionnaire maigret . si vous vouloir aller plus vite en besogne , avertir mon collègue leduc , qui avoir un campagne à villefranche … mais avant tout , vouloir me dire où je suivre ! … le autre résister encore . il avoir un sourire plein de finesse . il donner même de petit coup de coude au chirurgien . et jusque à le arrivée de leduc , qui se amener dans un vieux ford , le gens se tenir sur le réserve . il falloir enfin convenir que maigret être bien maigret et non le fou de bergerac ! leduc avoir le teint rose , fleuri , de un bon petit rentier et depuis que il avoir quitter le pj affecter de ne fumer que un pipe en écume dont le tuyau de merisier dépasser de son poche . - voici le histoire en quelque phrase . je ne suivre pas de bergerac , mais je y venir chaque samedi pour le marché , avec mon voiture … je en profiter pour faire un bon dîner à le hôtel de angleterre … eh bien ! il y avoir un mois à peu près , on avoir découvrir sur le grand-route un femme mourir … étrangler plus exactement … et pas seulement étrangler ! … un fois le corps inerte , le assassin avoir pousser le sadisme jusque à enfoncer un grand aiguille dans le cœur … - qui être ce femme ? - léontine moreau , de le ferme de moulin - neuf . on ne luire avoir rien voler … - et pas de … ? - pas de outrage , bien que ce être un bel fille de un trentaine de année … le crime avoir avoir lieu à le tombée de le nuit , alors que lui revenir de chez son belle-sœur … et de un ! … le autre … - il y en avoir deux ? - deux et demie … le autre être un gamin de seize an , le fille de chef de gare , qui être aller se promener à vélo … on le avoir retrouver dans le même état … - le soir ? - le lendemain matin . mais le crime avoir être commettre le soir … enfin , le troisième être un servante de le hôtel , qui avoir être voir son frère , qui être cantonnier et qui travailler sur le route à cinq ou six kilomètre … lui être à pied … quelque un , tout à coup , le avoir saisir par - derrière et le avoir renverser … mais lui être vigoureux … lui être parvenir à mordre le poignet de le homme … il avoir pousser un juron et se être enfuir … lui ne le avoir voir que de dos , vaguement , courir dans le sous-bois … - ce être tout ? - ce être tout ! le gens être persuader que il se agir de un fou réfugier dans le bois de environ . on ne pouvoir à aucun prix admettre que ce être peut-être quelque un de le ville … quand le fermier être venir annoncer que il te avoir trouver sur le route , on avoir croire que ce être toi le assassin et que , tenter un nouveau crime , tu avoir être blesser . leduc être grave . il ne paraître pas apprécier le comique de ce méprise . - de ailleurs , ajouter -t il , il y avoir un gens qui ne en démordre pas . - qui être -ce qui enquête sur ce crime ? - le parquet et le police local . - laisse moi dormir , vouloir - tu ? ce être à cause de son faiblesse , sans doute : maigret avoir sans cesse un envie irrésistible de sommeiller . il ne être bien que dans un demi-veille , le oeil clos , de préférence tourner vers le soleil dont le rayon traverser son paupière . maintenant , il avoir un personnage nouveau à évoquer , à animer dans son esprit comme un enfant faire marcher le soldat multicolore de son boîte . le fermier de trente an … le fille de chef de gare … le servante de le hôtel … il se souvenir de bois , de grand arbre , de le route clair et il imaginer le agression , le victime rouler dans le poussière , le autre brandir son long aiguille … ce être fantastique ! surtout évoquer dans ce chambre de hôpital de où le on entendre le bruit paisible de le rue . quelque un rester au moins dix minute avant de pouvoir mettre son auto en marche , sou le fenêtre même de maigret . le chirurgien arriver dans un voiture souple et rapide que il conduire lui-même . il être huit heure de soir et le lampe être allumer quand il se pencher au chevet de maigret . - ce être grave ? - ce être surtout long … un quinzaine de jour de immobilité … - je ne pouvoir pas , par exemple , me installer à le hôtel ? - vous ne être pas bien ici ? … évidemment , si vous avoir quelque un pour vous soigner … - dire donc ! entrer nous , que être -ce que vous penser , vous , de fou de bergerac ? le médecin rester un bon moment sans répondre . maigret être plus précis . - vous croire , comme le gens , que ce être un espèce de forcené qui voir dans le bois ? - non ! parbleu ! maigret avoir avoir le temps de y penser , de se souvenir de quelque affaire analogue que il avoir connaître ou dont il avoir entendre parler . - un homme qui , dans le vie courant , devoir se comporter comme vous et moi , ne être il pas vrai ? - ce être probable ! - autrement dire , il y avoir beaucoup de chance pour que il habiter bergerac et que il y exercer un profession quelconque … le chirurgien luire lancer un drôle de regard , hésiter , se troubler . - vous avoir un idée ? poursuivre maigret sans le quitter de oeil … - je en avoir avoir beaucoup , tour à tour … je le prendre … je le rejeter avec indignation … je le reprendre … étudier sou un certain angle , le gens devenir tout suspect de dérangement cérébral . maigret rire . - et tout le ville y avoir passer ! depuis le maire et même le procureur jusque au premier passant venir … sans oublier votre collègue , le portier de le hôpital … non ! le chirurgien ne rire pas ! - un instant … ne bouger plus … dire il , comme il sonder le plaie à le aide de un fin lame … ce être plus terrible que vous ne croire … - combien de habitant , à bergerac ? - dans le seize mille … tout me porte à croire que le fou appartenir à un classe social supérieur … et même … - le aiguille , évidemment ! grommeler maigret en grimacer parce que le chirurgien luire faire mal . - que vouloir vous dire ? - que ce aiguille planter exactement dans le cœur , sans coup férir , deux fois de suite , prouver déjà quelque connaissance anatomique … ce être le silence . le chirurgien avoir le front soucieux . il rétablir le pansement autour de le épaule et de torse de maigret , se redresser en soupirer . - vous dire que vous préférer être installer dans un chambre de hôtel ? - oui … je y faire venir mon femme … - vous vouloir vous occuper de ce affaire ? - et comment ! le pluie avoir suffire à tout gâcher . mais il ne y avoir pas un goutte de pluie pendant quinze jour pour le moins . et maigret être installer dans le plus bel chambre de le hôtel de angleterre , au premier étage . son lit être tirer près de fenêtre , si bien que il jouir de panorama de le grand-place , où il voir le ombre quitter un rang de maison pour passer lentement au rang opposer . mme maigret accepter le situation comme lui accepter tout , sans étonnement , sans fièvre . lui être depuis un heure dans le chambre , que ce chambre devenir son chambre , que lui y apporter son petit commodité , son note personnel . deux jour avant , lui devoir être le même au chevet de son sœur qui accoucher , en alsace . - un gros fille ! si tu le voir ! lui peser près de cinq kilo … lui questionner le chirurgien . - que être -ce que il pouvoir manger , docteur ? un bon bouillon de poule ? il y avoir un chose que vous devoir luire interdire : ce être son pipe ! … ce être comme le bière ! dans un heure , il aller me en demander … il y avoir au mur un papier peindre merveilleux rouge et vert ! un rouge sanglant ! un vert criard ! de long raie qui chanter dans le soleil ! et le méchant petit meuble de hôtel , en pitchpin vernir , mal de aplomb sur un jambe trop grêle ! un chambre immense , à deux lit . et un cheminée vieux de deux siècle dans lequel on avoir installer un radiateur bon marché ! - ce que je me demande , ce être pourquoi tu être descendre derrière ce homme … supposer que tu être tomber sur le rail … un idée ! … je aller te préparer un crème au citron … je espérer que il me laisser disposer de le cuisine . le moment de rêve être plus rare , maintenant . même quand il fermer le oeil dans un rayon de soleil , maigret avoir un idée à peu près net . mais il continuer à agiter un personnage créer ou reconstituer par son imagination . - le premier victime … le fermier … marié ? … un enfant ? … - marié avec le fils de fermier … mais lui ne se entendre pas fort avec son belle-mère qui le accuser de être trop coquet et de mettre un combinaison en soie pour traire le vache … alors , patiemment , avec amour , comme un peintre brosse un toile , maigret échafauder en esprit un portrait de le fermier , que il voir appétissant bien en chair , bien laver , apporter , dans le maison de son beau - parent , un idée moderne et consulter un catalogue de paris . lui revenir de le ville … et il voir très bien le route … lui devoir se ressembler tout , à cause de grand arbre mettre de le ombre de deux côté … et de sol crayeux , très blanc , vibrer au moindre rayon de soleil … pouvoir le gamin sur son vélo . - être -ce que lui avoir un amoureux ? - on ne en parler pas ! tout le an , lui aller passer quinze jour de vacance à paris chez un tante … le lit être moite . le chirurgien venir deux fois par jour . après le déjeuner , leduc arriver dans son ford , faire un manœuvre maladroit sou le fenêtre avant de se mettre dans le alignement . le troisième matin , il venir avec un chapeau de paille , luire aussi , comme le commissaire de police . le procureur faire un visite . il prendre mme maigret pour le servante et luire tendre son canne et son chapeau melon . - bien entendre , vous excuser le méprise … mais le fait que vous ne avoir pas de papier sur vous … - oui ! mon portefeuille avoir disparaître . mais asseoir vous donc , cher monsieur … il avoir toujours un air agressif . il ne y pouvoir rien . celer tenir à son petit nez en boule , à poil trop raide de son moustache . - ce affaire être lamentable et menacer le tranquillité de un si beau pays … que celer arriver à paris , où le vice régner à le état endémique … mais ici ! … sacrebleu ! luire aussi avoir de épais sourcil ! comme le paysan ! comme le docteur ! un sourcil gris pareil à celui que maigret attribuer machinalement à le homme de train ! et un canne à pommeau de ivoire sculpter . - enfin ! je espérer que vous vous rétablir rapidement et que vous ne garder pas un trop mauvais souvenir de notre région ! … ce ne être que un visite de politesse . il avoir hâte de se en aller . - vous avoir un excellent médecin … il être élève de martel … dommage que , pour le reste … - quel reste ? … - je me entendre … ne vous tracasser pas … à bientôt … je faire prendre chaque jour de votre nouvelle . maigret manger son crème au citron , qui être un pur chef - de œuvre . mais il souffrir de sentir un fumet de truffe qui monter de le salle à manger . - ce être inouï ! dire son femme . ici , il servir le truffe comme ailleurs le pomme à le huile ! à croire que lui ne coûter que deux sou ! même au menu à quinze franc … et ce être au tour de leduc . - asseoir - toi … un peu de crème ? … non ? … que être -ce que tu savoir de le vie intime de mon docteur , dont je ignorer même le nom … - le docteur rivaud ! … je ne savoir pas grand-chose … un on - dire … il voir avec son femme et son belle-sœur … le gens de pays prétendre que le belle-sœur être autant son femme que le autre … mais … - et le procureur ? - m. duhourceau ? … on te avoir déjà dire ? … - aller toujours ! - son sœur , qui être veuf de un capitaine au long cours , être fou … de autre affirmer que il le avoir faire interner à cause de son fortune … maigret jubiler . son ancien camarade le regarder avec ahurissement , asseoir sur son lit , faire de petit oeil pour contempler le place . - et encore ? - rien ! dans le petit ville … - seulement , voir - tu , mon vieux leduc , ceci ne être pas un petit ville comme un autre ! ce être un petit ville où il y avoir un fou ! le plus drôle , ce être que leduc manifester un réel inquiétude . - un fou en liberté ! un fou qui ne être fou que par intermittence et qui , le reste de temps , aller et venir , parler comme toi et moi … - ton femme ne se ennuyer pas trop ici ? - lui bouleverser le cuisine . lui donne un recette au chef et recopier celui que il luire refiler … au fond , ce être peut-être le chef qui être fou … il y avoir un véritable griserie de avoir échapper à le mort , de être convalescent , de être dorloter , surtout , dans un atmosphère irréel . et de faire travailler son cerveau quand même , par dilettantisme … de étudier un pays , un ville , de son lit , de son fenêtre … - être -ce que il exister un bibliothèque municipal ? - parbleu ! - eh bien ! tu être un amour de aller me y chercher tout le bouquin qui traiter de maladie mental , un perversion , un manie … et aussi de me monter le annuaire de téléphone … très instructif , le annuaire de téléphone ! … demande donc en bas si son appareil avoir un long fil et si on pouvoir de temps en temps me le apporter ici … le somnolence arriver . maigret le sentir monter en luire comme un fièvre , le envahir jusque en son fibre le plus profond . - au fait , demain , tu déjeuner ici … ce être samedi … - et je devoir acheter un chèvre ! achever leduc en chercher son chapeau de paille . quand il sortir , maigret avoir déjà le oeil clos et un souffle régulier se exhaler de son bouche entrouvert . le commissaire retraiter rencontrer le docteur rivaud dans le corridor de rez-de-chaussée . il le prendre à part , hésiter longtemps avant de murmurer : - vous être sûr que ce blessure ne pouvoir pas avoir influer sur … sur le intelligence de mon ami ? … tout au moins sur … je ne savoir comment dire … vous me comprendre ? … le médecin esquisser un geste vague de le main . - de habitude , ce être un homme intelligent ? - très intelligent ! il ne en avoir pas toujours le air , mais … - ah ! … et le chirurgien se engager dans le escalier , le regard rêveur . iii le billet de deuxième classe maigret avoir quitter paris le mercredi après-midi . dans le nuit , il recevoir un coup de feu à proximité de bergerac . il passer à le hôpital le journée de jeudi et de vendredi . le samedi son femme arriver de alsace et maigret se installer avec lui dans le grand chambre de premier étage , à le hôtel de angleterre . ce être le lundi que mme maigret luire dire tout à coup : - pourquoi ne avoir - tu pas voyager avec ton libre parcours ? il être quatre heure de le après-midi . mme maigret , qui ne tenir jamais en place , mettre , pour le troisième fois , de le ordre dans le chambre . devant le fenêtre , le store clair être descendre jusque à mi-hauteur et , derrière son écran lumineux , le atmosphère bourdonner de vie . maigret , qui fumer un de son premier pipe , regarder son femme avec un certain étonnement . il luire sembler que en attendre son réponse lui éviter de se tourner vers luire et que lui être rose , gêné . le question être saugrenu . en effet , il posséder comme tout le commissaire de le brigade mobile , un libre parcours de premier classe luire permettre de voyager dans le france entier . il se en être servir pour venir de paris . - venir te asseoir ici ! grommeler -t il . et il voir son femme hésiter . il le forcer presque à se asseoir au bord de lit . - raconter ! il le regarder malicieusement et lui se troubler davantage . - je avoir avoir tort de te poser le question comme celer . si je le avoir faire , ce être que par instant tu être bizarre . - toi aussi ! - que vouloir - tu dire ? - que il me trouver tout bizarre et que au fond il ne avoir pas un foi entier dans mon histoire de train . et maintenant … - oui ! eh bien ! voilà ! tout à le heure , dans le corridor , juste en face de notre porte , je changer le paillasson de place et je avoir trouver ceci … bien que vivre à le hôtel , lui porter un tablier pour se sentir un peu chez lui , comme lui dire . lui tirer un petit carton de son poche . ce être un billet de second classe paris - bergerac , à le date de mercredi précédent . - près de paillasson … répéter maigret . prendre un papier et un crayon … lui obéir sans comprendre , mouiller le mine . - écrire … de abord le patron de le hôtel , qui être venir vers neuf heure de matin prendre de mon nouvelle … pouvoir le chirurgien , un peu avant dix heure … mettre le nom en colonne … le procureur être passer à midi et le commissaire de police être entrer au moment où il se en aller … - il y avoir encore leduc ! risque mme maigret . - ce être celer ! ajouter leduc ! être -ce tout ? plus , bien entendre , ne importer quel domestique de le hôtel ou ne importer quel voyageur qui pouvoir avoir laisser tomber le billet dans le corridor . - non ! - pourquoi non ? - parce que le corridor ne conduire que à ce chambre ! ou alors , il se agir de quelque un qui être venir écouter à le porte ! - demande moi le chef de gare au téléphone ! maigret ne connaître ni le ville , ni le gare , ni aucun de endroit dont le gens luire parler . et pourtant il avoir déjà reconstituer , en esprit , un bergerac assez précis , où il ne manquer presque rien . un guide michelin luire avoir fournir un plan de le cité . or , il être installer au cœur même de celui-ci . le place que il voir être le place de marché . le bâtiment qui se amorcer à droite être le palais de justice . le guide dire : « hôtel de angleterre . premier ordre . chambre depuis 25 franc . salle de bain . repas à 15 et 18 franc . spécialité de truffe , foie gras , ballottine de volaille , saumon de le dordogne . » le dordogne être derrière maigret , invisible . mais il en suivre le cours à le aide de tout un série de carte postal . un carte postal encore luire montrer le gare . il savoir que le hôtel de france , de le autre côté de le place , être le concurrent de le hôtel de angleterre . et il imaginer le rue converger vers le grand route comme celui que il avoir suivre de un démarche vacillant . - le chef de gare être à le appareil ! - demande - luire si un voyageur être descendre de train de paris , jeudi matin . - il dire que non ! - ce être tout ! ce être presque mathématiquement sûr que le billet appartenir à le homme qui avoir sauter sur le voie un peu avant bergerac et qui avoir tirer sur le commissaire ! - savoir - tu ce que tu devoir faire ? aller voir le maison de m. duhourceau , le procureur , pouvoir celui de chirurgien … - pourquoi ? - pour rien ! pour me raconter ce que tu avoir voir . il rester seul et en profiter pour dépasser le nombre de pipe qui luire être permettre . le soir tomber doucement et le grand-place être toute rose . le voyageur de commerce rentrayer le un après le autre de son tournée , arrêter son auto sur le terre - plein , devant le hôtel . on entendre , en bas , le heurt de bille de billard . ce être le apéritif , dans le salle clair où le patron en bonnet blanc de cuisinier venir , de temps en temps , jeter un coup de œil . - pourquoi le homme de train être il descendre avant le arrêt , au risque de se tuer , et pourquoi , se voir suivre , avoir -t il tirer ? en tout cas , le homme connaître le ligne , car il avoir sauter sur le ballast au moment précis où le train ralentir ! se il ne être pas aller jusque à le gare , ce être que le employé le connaître ! ce qui ne suffire pas à prouver , de ailleurs , que ce être le assassin de le fermier de moulin - neuf et de le fille de chef de gare ! maigret se souvenir de le agitation de son compagnon de couchette , de son respiration irrégulier , de silence suivre de soupir désespéré . - à ce heure - ci , duhourceau devoir être chez luire , dans son bureau , à lire le journal de paris ou à compulser un dossier … le chirurgien faire le tour de salle , suivre de le infirmier … le commissaire de police … maigret être sans hâte . de habitude , au début de un enquête , il être en proie à un impatience qui ressembler à de vertige . le incertitude luire être pénible . il ne avoir de paix que quand il commencer à pressentir le vérité . ce fois , ce être le contraire , peut-être à cause de son état . le docteur ne luire avoir il pas dire que il ne se lever pas avant un quinzaine de jour et que alors encore il devoir être très prudent ? il avoir le temps . de long journée à tuer en reconstituer , de son lit , un bergerac aussi vivant que possible , avec tout le personnage à son place . - il aller falloir que je sonner pour que on faire de le lumière ! mais il être si paresseux que il ne en faire rien et que son femme , en rentrer , le trouver dans le obscurité complet . le fenêtre être toujours ouvert , laisser pénétrer le air frais de soir . le lampe dessiner un guirlande de lumière autour de le place . - tu vouloir attraper un pneumonie ? … avoir -t on idée de rester le fenêtre ouvert quand … - eh bien ? - eh bien ! quoi ? je avoir voir le maison ! je ne comprendre de ailleurs pas à quoi celer pouvoir servir . - raconter ! - m. duhourceau habiter de le autre côté de palais de justice , sur un place presque aussi grand que celui-ci . un gros maison à deux étage . il y avoir un balcon de pierre au premier . ce devoir être son bureau , car le pièce être éclairer . je avoir voir un domestique qui fermer le volet de rez-de-chaussée . - ce être gai ? - que vouloir - tu dire ? ce être un gros maison comme tout le gros maison ! plutôt sombre … en tout cas , il y avoir un rideau en velours grenat qui avoir devoir coûter dans le deux mille franc par fenêtre . un velours souple , soyeux , qui tombe en gros pli … maigret être ravir . à petit touche , il corriger le image que il se être faire de le maison . - le domestique ? - quoi , le domestique ? - il porte un gilet rayer ? - oui ! et maigret avoir bien applaudir : un maison solide , solennel , à riche rideau de velours , au balcon de pierre de taille , à meuble ancien ! un domestique en gilet rayer ! et le procureur en jaquette , avec un pantalon gris , un soulier vernir , un cheveu blanc couper en brosse . - ce être vrai , pourtant , que il porte un soulier vernir ! - un soulier à bouton ! je le avoir remarquer hier … le homme de train aussi porter un soulier vernir . mais être il à bouton ? être il à lacet ? - et le maison de docteur ? - ce être presque au bout de le ville ! un villa comme on en voir sur le plage … - cottage anglais ! - ce être celer ! avec un toit bas , un pelouse , un fleur , un joli garage , de gravier blanc dans le allée , un volet peindre en vert , un lanterne en fer forger . le volet ne être pas fermé … je avoir apercevoir son femme qui broder dans le salon . - et le belle-sœur ? - lui être rentrer en auto avec le docteur . lui être très jeune , très joli , très bien habiller … on ne croire pas que lui voir dans un petit ville et lui devoir faire venir son robe de paris … quel rapport celer pouvoir il avoir avec un maniaque qui attaquer le femme sur le route , le étrangler pour son transpercer ensuite le cœur de un aiguille ? maigret ne essayer pas de le savoir . il se contenter de mettre le gens à son place . - tu ne avoir rencontrer personne ? - personne que je connaître . le habitant ne devoir guère sortir le soir . - il y avoir un cinéma ? - je en avoir apercevoir un , dans un ruelle … on passer un film que je avoir voir à paris il y avoir trois an … leduc arriver vers dix heure de matin , laisser son vieux ford devant le hôtel , frapper un peu plus tard à le porte de maigret . celui - ci être occuper à déguster un bol de bouillon que son femme avoir préparer lui-même à le cuisine . - cela aller toujours ? - asseoir - toi ! … non ! pas dans le soleil … tu me empêcher de voir le place … depuis que il avoir quitter le pj , leduc avoir prendre de le embonpoint . et il y avoir en luire quelque chose de plus doux , de plus peureux que jadis . - que être -ce que lui te faire à déjeuner , aujourd'hui , ton cuisinière ? - un côtelette de agneau à le crème … il falloir que je manger assez légèrement … - dire donc ! tu ne être pas aller à paris , ce dernier temps ? mme maigret tourner vivement le tête , surprendre par ce question brutal . et leduc se troubler , regarder son collègue avec reproche . - que vouloir - tu dire ? … tu savoir bien que … évidemment ! maigret savoir bien que … mais il observer le silhouette de son collègue , qui avoir un petit moustache roux . il regarder son pied chausser de gros soulier de chasse … - entrer nous , que être -ce que tu te offrir , ici , en fait de amour ? - taire - toi , intervenir mme maigret . - pas de tout ! ce être un question très important ! à le campagne , on ne trouver pas tout le commodité de le ville … ton cuisinière . quel âge avoir -t lui ? … - soixante-cinq ! tu voir que … - rien de autre ? le plus gênant , ce être peut-être le sérieux avec lequel maigret poser ce question , que de habitude on proférer sur un ton léger ou ironique . - pas de bergère dans le environ ? - il y avoir son nièce , qui venir parfois donner un coup de main . - seize an ? … dix-huit ? … - dix-neuf … mais … - et tu … vous … enfin … leduc ne savoir plus comment se tenir et mme maigret , plus gêner que luire , foncer vers le profondeur de le appartement . - tu être indiscret ! - autrement dire , ce être faire ? … eh bien ! mon vieux ! et maigret paraître ne plus y penser , grogner quelque instant plus tard : - duhourceau ne être pas marier … être -ce que … ? - on voir bien que tu venir de paris . tu parler de ce chose -là comme si lui être le plus naturel de monde . croire - tu que le procureur raconter à tout le monde son fredaine ? - mais , comme tout se savoir , je être persuader que tu être au courant . - je ne savoir que ce que on raconter . - tu voir ! - m. duhourceau aller à bordeaux un ou deux fois par semaine … et là … maigret ne cesser de étudier son compagnon et un drôle de sourire flotter sur son lèvre . il avoir connaître un leduc différent , qui ne avoir pas de ce phrase prudent , de ce geste réserver , de ce frayeur provincial . - savoir - tu ce que tu devoir faire , toi qui avoir le facilité de aller et venir à ton guise ? ouvrir un petit enquête pour savoir qui , mercredi dernier , être absent de le ville . attendre ! celui qui me intéresser surtout être le docteur rivaud , le procureur , le commissaire de police , toi et … leduc se être lever . vexer , il regarder son chapeau de paille comme quelque un qui aller le mettre sur son tête de un geste sec et sortir . - non ! ce être assez de plaisanterie … je ne savoir de ailleurs pas ce que tu avoir … depuis ce blessure , tu … enfin , tu ne être pas naturel ! … tu me voir , dans un petit pays comme ici , où tout se dire , faire un enquête sur le procureur de le république ? … et sur le commissaire de police ! … moi qui ne avoir plus aucun titre officiel ! … sans compter que ton insinuation … - asseoir - toi , leduc ! - je ne avoir plus beaucoup de temps . - asseoir - toi , te dire je ! tu aller comprendre ! il exister , ici à bergerac , un monsieur qui , dans le vie courant , avoir tout le apparence de un homme normal et qui , sans doute , exercer un profession quelconque . ce être ce monsieur qui , tout à coup , en proie à un crise de folie … - et tu me mettre dans le tas de assassin possible ! tu croire que je ne avoir pas comprendre le sens de ton question ? ce besoin de savoir si je avoir un maîtresse … parce que , ne être -ce pas , tu te dire que un homme qui en être priver être plus susceptible que un autre de se laisser aller à … il se fâcher vraiment . il être rouge . son oeil luire . - le parquet se occuper de ce affaire , ainsi que le police local ! moi , lui ne me regarder pas ! maintenant , si tu vouloir te mêler de … - … ce qui ne me regarder pas ! … tant pis ! … mais supposer maintenant que , dans un jour ou deux , ou trois , ou huit , on découvrir ton petit amie de dix-neuf an avec un aiguille dans le cœur … ce ne être pas long . le main de leduc saisir le chapeau et il le enfoncer si fort sur son tête que le paille craquer . pouvoir il sortir en refermer le porte de un geste sec . mme maigret , qui ne attendre que ce signal , entrer de son côté , nerveux , inquiet . - que être -ce que leduc te avoir faire ? je te avoir rarement voir aussi désagréable avec quelque un . à croire que tu le soupçonner de … - savoir - tu ce que tu devoir faire ? tout à le heure ou demain il revenir , et je être persuader que il se excuser de son sortie trop brutal . eh bien ! je te demander de aller déjeuner chez luire , à le ribaudière … - moi ? mais … - maintenant , si tu vouloir être bien gentil , bourre moi un pipe et relever un peu mon oreiller … un demi-heure plus tard , quand le docteur entrer , maigret avoir un sourire ravir . et il interpeller rivaud avec bon humeur . - que être -ce que il vous avoir dire ? - qui ? - mon collègue leduc … il être inquiet ! il avoir devoir vous demander de me faire subir un sérieux examen mental . non , docteur , je ne être pas fou … mais … il se taire , car on luire mettre un thermomètre sur le langue . pendant le prise de température , le chirurgien découvrir le plaie , qui être lent à se cicatriser . - vous vous remuer beaucoup trop ! … trente-huit sept … je ne avoir pas besoin de vous demander si vous avoir fumer … le air être opaque . - vous devoir luire interdire complètement le pipe , docteur ! intervenir mme maigret . mais son mari le interrompre . - pouvoir vous me dire à quel intervalle le crime de notre fou avoir être commettre ? - attendre … le premier avoir avoir lieu il y avoir un mois … le second un semaine plus tard … pouvoir le tentative manquer , le vendredi suivant et … - savoir vous ce que je penser , docteur ? ce être que il y avoir bien un chance pour que nous être à le veille de un nouveau attentat . je dire plus : se il ne se produire pas , ce être sans doute que le assassin se sentir surveiller . et , se il se produire … - eh bien ? - eh bien ! on pouvoir procéder par élimination . supposer que au moment de crime , vous être dans ce chambre . vous voilà de coup hors de cause ! supposer que le procureur être à bordeaux , le commissaire de police à paris ou ailleurs , mon ami leduc au diable … le médecin regarder fixement le malade . - en somme , vous restreindre le champ de possibilité … - non ! un probabilité … - ce être égal ! vous le restreindre , dire je , au petit groupe que vous avoir trouver à votre réveil , après le opération … - pas exactement , puisque je oublier le greffier ! je le restreindre à personne qui me avoir rendre visite pendant le journée de hier et qui avoir pouvoir laisser tomber par mégarde un billet de chemin de fer . au fait , où être vous mercredi dernier ? - mercredi ? et le docteur , confus , fouiller dans son mémoire . ce être un homme jeune , actif , ambitieux , à geste net , à allure élégant . - je croire que … attendre … je être aller à le rochelle pour … mais il se raidir devant le sourire amuser de commissaire . - devoir je considérer ceci comme un interrogatoire ? dans ce cas , je vous prévenir que … - calmer vous ! penser que je ne avoir rien à faire de tout le journée , moi qui avoir le habitude de un vie terriblement actif . alors , je inventer de petit jeu pour moi seul . le jeu de fou ! rien ne empêcher un médecin de être fou , ni un fou de être médecin . on dire même que le aliéniste être presque tout leur propre client . rien ne empêcher non plus un procureur de le république de … et maigret entendre son compagnon demander tout bas à son femme : - il ne avoir rien boire ? le plus beau , ce être quand le docteur rivaud être partir . mme maigret se approcher de lit , le front lourd de reproche . - être -ce que tu te rendre compte de ce que tu faire ? … vrai ! je ne te comprendre plus ! … tu vouloir faire croire à gens que ce être toi qui être fou que tu ne te y prendre pas autrement ! … le docteur ne avoir rien dire … il être trop bien élevé … mais je avoir sentir que … que être -ce que tu avoir à sourire ainsi ? … - rien ! le soleil ! ce ligne rouge et vert de le tapisserie … ce femme qui caqueter sur le place … ce petit voiture couleur citron qui avoir le air de un gros insecte … et ce fumet de foie gras … seulement voilà ! … il y avoir un fou … regarder le joli fille qui passer , avec un mollet bien rond de montagnard … lui avoir de tout petit sein en forme de poire … ce être peut-être lui que le fou … mme maigret le regarder dans le oeil et lui comprendre que il ne plaisanter plus , que il parler très sérieusement , que il y avoir de le angoisse dans son voix . il luire prendre le main pour achever : - voir - tu , je être persuader que ce ne être pas fini ! et je vouloir de tout mon âme empêcher que un bel fille , aujourd'hui bien vivant , passer un de ce jour sur ce place dans un corbillard , escorter par un gens en noir . il y avoir un fou dans le ville , dans le soleil ! un fou qui parler , qui rire , qui aller et venir … et , de un voix câlin , il balbutier , le oeil mi-clo : - donne moi un pipe quand même ! iv le rendez-vous de fou maigret avoir choisir le heure que il préférer , neuf heure de matin , à cause de le qualité rare que le soleil avoir à ce heure -là et aussi de rythme de le vie qui , sur le grand-place , partir de le porte ouvrir par un ménagère , de bruit de roue de un charrette , de un volet brusquement écarter , aller en se amplifier jusque à midi . de son fenêtre , il pouvoir voir sur un platane un de affiche que il avoir faire poser par tout le ville . mercredi , à neuf heure , hôtel de angleterre , le commissaire maigret remettre un prime de cent franc à tout personne luire apporter un renseignement sur le agression de bergerac , qui paraître être le œuvre de un fou . - être -ce que je devoir rester dans le chambre ? questionner mme maigret qui , même à le hôtel , trouver le moyen de travailler presque autant que dans son ménage . - tu pouvoir rester ! - je ne y tenir pas ! de ailleurs , il ne venir personne . maigret sourire . il ne être que huit heure et demie et , tout en allumer son pipe , il murmurer en tendre le oreille à un bruit de moteur : - en voilà déjà un ! ce être le bruit familier de le vieux ford que on reconnaître dès que lui se engager dans le montée de pont . - pourquoi leduc ne être il pas venir hier ? - nous avoir échanger quelque parole . nous ne avoir pas tout à fait le même idée sur le fou de bergerac . ne empêcher que il être ici tout à le heure ! … - le fou ? - leduc … le fou aussi ! … et peut-être même plusieurs fou ! … ce être pour ainsi dire mathématique … un annonce comme celui -là exercer un attirance irrésistible sur tout le détraqué , le imaginatif , le grand nerveux , le épileptique … entrer , leduc ! leduc ne avoir même pas avoir le temps de frapper à le porte . il montrer un visage un peu confus . - tu ne avoir pas pouvoir venir hier ? - justement ! je te prier de me excuser … bonjour , monsieur maigret … je avoir être obliger de aller chercher le plombier , à cause de un conduite de eau crever … cela aller mieux ? - cela aller ! … toujours le dos raide comme un cercueil , mais à part cela … tu avoir voir mon affiche ? … - quel affiche ? il mentir . maigret faillir le luire dire . mais , en fin de compte , il ne avoir pas ce cruauté . - asseoir - toi ! donne ton chapeau à mon femme . dans quelque minute , nous aller recevoir de monde . et , entrer autre , je mettre mon main à couper que le fou être ici . on frapper à le porte . pourtant , personne ne avoir traverser le place . le instant de après , le patron de le hôtel entrer . - excuser moi … je ne savoir pas que vous avoir un visite … ce être à propos de le affiche … - vous avoir quelque chose à me apprendre ? - moi ? … non ! … à quoi penser vous ! … si je avoir avoir quelque chose à dire , je le avoir déjà dire … je vouloir seulement savoir si on devoir laisser monter tout celui qui se présenter … - mais oui ! mais oui ! et maigret le regarder à travers son cil mi-clo . celer devenir un manie , chez luire , de faire ainsi de petit oeil . ou peut-être celer tenir il à ce que il vivre obstinément dans un rayon de soleil ? - vous pouvoir nous laisser . et aussitôt , à leduc : - un curieux homme aussi ! puissant , sanguin , fort comme un arbre , avec un peau rose qui sembler toujours sur le point de éclater … - ce être un ancien garçon de ferme de environ , qui avoir commencer par épouser son patronne . il avoir vingt an et lui quarante - cinq … - et depuis lors ? - ce être son troisième mariage ! un fatalité ! lui mourir tout … - il revenir tout à le heure . - pourquoi ? - cela , je ne en savoir rien ! mais il revenir , quand tout le monde être ici . il trouver un prétexte . à ce moment , le procureur devoir sortir de chez luire , déjà vêtir de son jaquette . quant au docteur , je parier que il galope à travers le salle pour expédier en cinq sec son consultation de matin . maigret ne avoir pas finir son phrase que on voir m. duhourceau déboucher de un rue et traverser le place à pas presser . - et de trois ! - comment , trois ? - le procureur , le patron et toi . - encore ? écoute , maigret … - choir ! aller ouvrir le porte à m. duhourceau qui hésiter à frapper … - je revenir dans un heure ! annoncer mme maigret , qui avoir mettre son chapeau . le procureur le saluer cérémonieusement , serrer le main de commissaire sans le regarder en face . - on me avoir mettre au courant de votre expérience . je avoir tenir à vous voir auparavant . tout de abord , il être bien entendre que vous agir à titre priver . malgré celer , je avoir aimer être consulter , être donner que il y avoir un instruction en cours … - asseoir vous , je vous prier . leduc , débarrasser m. le procureur de son chapeau et de son canne . je dire justement à leduc , monsieur le procureur , que tout à le heure , le assassin être certainement ici … bon ! voici le commissaire , qui regarder le heure et qui aller boire quelque chose en bas avant de monter … ce être vrai ! on voir entrer le commissaire à le hôtel , mais il ne se présenter que dix minute plus tard à le porte de le chambre . il paraître stupéfaire de trouver le procureur , se excuser , bafouiller : - je avoir croire de mon devoir de … - parbleu ! leduc , cherche un chaise . il devoir y en avoir dans le chambre voisin … voici notre client qui commencer à arriver . seulement , personne ne vouloir être le premier … trois ou quatre personne , en effet , errer sur le place en jeter de fréquent regard à le hôtel . on sentir que lui chercher un contenance . tout suivre de oeil le voiture de docteur qui stopper juste devant le porte . il y avoir , malgré le soleil printanier , de le nervosité dans le air . le médecin , comme son prédécesseur , avoir un mouvement de contrariété en trouver déjà tant de monde dans le chambre . - ce être un véritable conseil de guerre ! remarquer -t il en ricaner . et maigret noter que il être mal raser , que son cravate être beaucoup moins bien nouer que à le ordinaire . - vous croire que le juge de instruction … - il être aller à saintes pour un interrogatoire et il ne rentrer pas avant ce soir . - et son greffier ? questionner maigret . - je ignorer se il le avoir emmener … ou plutôt … tenir ! le voilà qui sortir de chez luire … car il habiter juste en face de le hôtel , au premier étage de le maison à volet bleu … un pas dans le escalier . le pas de plusieurs personne . pouvoir un chuchotement . - ouvrir , leduc . ce fois ce être un femme , et qui ne venir pas de dehors . ce être le servante qui avoir faillir être victime de fou et qui travailler toujours à le hôtel . un homme le suivre , timide , embarrasser . - ce être mon fiancé , qui être employer au garage . il ne vouloir pas me laisser venir , sou prétexte que , moins on en parler … - entrer … vous aussi , le fiancé … et vous aussi , patron … car le patron de le hôtel être sur le palier , son toque blanc à le main . - je vouloir seulement savoir si mon domestique … - entrer ! entrer ! et vous , comment vous appeler -t on ? - rosalie , monsieur … seulement je ne savoir pas si , pour le prime … parce que , ne être -ce pas ? je avoir dire tout ce que je savoir … et le fiancé , rageur , grogner sans regarder personne : - pour autant que ce être vrai ! - bien sûr que ce être vrai ! je ne avoir pas inventer … - tu ne avoir pas inventer non plus le histoire de client qui vouloir te épouser ? et quand tu me raconter que ton mère avoir être enlever par un romanichel … le fille être furieux , mais lui ne se démonter pas . ce être un fort paysan à attache solide , à le chair dru . dès que lui se être un peu remuer , lui avoir le cheveu en désordre comme après un bataille et , en lever le bras pour se recoiffer , lui montrer un aisselle humide , à poil roux . - je avoir dire ce que je avoir dire … on me avoir attaquer par - derrière et je avoir sentir un main près de mon menton … alors , je avoir mordre de tout mon force … même , tenir , que il y avoir un bague en or au doigt … - vous ne avoir pas voir le homme ? - il se être sauver tout de suite dans le bois . il être de dos . et moi je avoir de le peine à me relever , voir que … - vous être donc incapable de le reconnaître ! ce être bien ce que vous avoir déclarer à le instruction ? rosalie se taire , mais il y avoir quelque chose de menaçant dans le expression buter de son visage . - reconnaître vous le bague ? et le regard de maigret errer sur tout le main , sur le main grassouillet de leduc , qui porter un lourd chevalière , sur celui , fin et long , de docteur , qui ne avoir que un alliance au doigt , sur celui encore très pâle , à le peau cassant , de procureur , qui avoir tirer son mouchoir de son poche . - ce être un bague en or ! - et vous ne avoir aucun idée de le identité de votre agresseur ? - monsieur , je vous assurer … commencer le fiancé , le front en sueur . - parler ! - je ne vouloir pas que il arriver un malheur . rosalie être un bon fille , je le dire devant lui . mais lui rêve tout le nuit . parfois , lui me raconter son rêve . pouvoir , quelque jour après , il luire arriver de croire que ce être arriver . ce être comme pour le roman que lui lire … - bourre moi un pipe , vouloir - tu , leduc ? sou le fenêtre , maigret voir maintenant un groupe de un dizaine de personne qui se consulter et parler à mi-voi . - donc , rosalie , vous avoir quand même un petit idée … le fille se taire . seulement , son regard se poser le espace de un seconde sur le procureur et maigret voir un fois de plus le bottine de vernis noir , à bouton . - tu luire donner son cent franc , leduc . excuse moi de te employer comme secrétaire … vous être content de lui , vous , patron ? - comme femme de chambre , je ne avoir rien à dire . - eh bien ! que on faire entrer le suivant . le greffier se être faufiler dans le pièce et se tenir le dos au mur . - vous être là ? asseoir vous donc … - je avoir peu de temps devant moi … murmurer le médecin en tirer son montre de son poche . - bah ! ce être bien assez . et maigret allumer son pipe , regarder le porte se ouvrir , un jeune homme entrer , vêtir de loque , le cheveu filasse , le oeil chassieux . - je espérer que vous ne aller pas … murmurer le procureur . - entrer , mon garçon ! quand avoir - tu avoir ton dernier crise ? - il être sortir de le hôpital il y avoir huit jour ! dire le docteur . ce être évidemment un épileptique , le type même de ce que le gens de campagne appeler le idiot de village . - que être -ce que tu avoir à me dire ? - moi ? - oui , toi ! … raconter . mais , au lieu de parler , le jeune homme se mettre à pleurer et , après quelque instant , son sanglot être convulsif . on pouvoir craindre un crise . on deviner quelque syllabe mal articulé . - ce être toujours après moi que on en avoir … je ne avoir rien faire ! … je le jurer ! … alors , pourquoi ne me donne -t on pas cent franc pour acheter un complet ? … - cent franc ! au suivant ! dire maigret à leduc . le procureur se impatienter visiblement . le commissaire de police avoir prendre un air dégagé et il remarquer : - si le police municipal procéder de le même manière il être probable que au prochain conseil général … dans un coin , rosalie et son fiancé se disputer à voix bas . le patron passer le tête par le entrebâillement de le porte pour écouter le bruit de rez-de-chaussée . - vous espérer vraiment découvrir quelque chose ? soupirer m. duhourceau . - moi ? … rien de tout … - dans ce cas … - je vous avoir promettre que le fou être ici et il être probable que il y être . il ne être entrer que trois personne : un cantonnier qui avoir voir , trois jour auparavant , un « ombre se faufiler entrer le arbre » et se enfuir à son approche . - le ombre ne vous avoir rien faire ? - non ! - et vous ne le avoir pas reconnaître ? aller pour cinquante franc ! maigret être le seul à garder son bon humeur . sur le place , il y avoir un bon trentaine de habitant , par groupe , qui regarder le fenêtre de le hôtel . - et toi ? ce être un vieux paysan en deuil qui attendre , le regard farouche . - je être le père de le premier qui être mourir . eh bien ! je être venir dire que , si je mettre le main sur ce monstre -là , je … et luire aussi avoir un tendance à se tourner vers le procureur . - vous ne avoir aucun idée ? - un idée , peut-être pas ! mais je dire ce que je dire , moi ! on ne pouvoir rien faire à un homme qui avoir perdre son fille ! on faire mieux de chercher de côté où il y avoir déjà avoir quelque chose . je savoir bien que vous ne être pas de pays … vous ne savoir pas … tout le monde vous dire que il être arriver un chose dont on ne avoir jamais savoir le fin mot … le médecin se être lever , en proie à le impatience . le commissaire de police regarder ailleurs , en homme qui ne vouloir pas entendre . quant au procureur , il être de pierre . - je vous remercier , mon vieux . - et surtout je ne vouloir ni de votre cinquante , ni de votre cent franc … si un jour vous pouvoir passer à le ferme … ne importer qui vous dire où lui se trouver . il ne demander pas se il devoir rester . il ne saluer personne et se en aller , le épaule rond . son départ être suivre de un long silence et maigret affecter de être très occuper à tasser , de le seul main que il avoir valide , le cendre dans son pipe . - un allumette , leduc … ce silence avoir quelque chose de pathétique . et on avoir dire que le groupe épars sur le place éviter , lui aussi , de faire le moindre bruit . rien que le pas de vieux fermier sur le gravier … - je te prier de te taire , entendre - tu ? ce être le fiancé de rosalie qui se surprendre à parler haut et le fille regarder droit devant lui , peut-être mater , peut-être hésitant . - eh bien ! monsieur , soupirer enfin maigret , il me sembler que celer ne aller déjà pas si mal … - tout ce interrogatoire avoir déjà être faire ! répliquer le commissaire en se lever et en chercher son chapeau . - seulement , ce fois , le fou être ici ! maigret ne regarder personne . il parler en fixer le courtepointe blanc de son lit . - être -ce que vous croire , docteur , que , son crise passer , il se souvenir de ce que il avoir faire ? - ce être à peu près certain . le patron de le hôtel être debout au milieu de le pièce et ce détail accroître son embarras car , avec son vêtement blanc , il attirer le regard . - aller voir , leduc , se il y avoir encore de monde qui attendre ! - vous me excuser , mais je ne avoir plus le temps ! faire le docteur rivaud en se lever . je avoir un consultation à onze heure et , là aussi , il se agir de le vie de un homme . - je vous accompagner … murmurer le commissaire de police . - et vous , monsieur le procureur ? murmurer maigret . - heu ! … je … oui … je … depuis quelque instant , maigret ne paraître pas satisfait et à plusieurs reprise il regarder vers le place avec impatience . soudain , comme tout le monde être debout , prêt à partir , il se dresser légèrement sur son lit , murmurer : - enfin ! … un instant , monsieur … je croire que voici de nouveau … et il désigner un femme qui courir , se diriger vers le hôtel . de son place , le chirurgien pouvoir le voir et il dire avec étonnement : - françoise ! … - vous le connaître ? - ce être mon belle-sœur … sans doute un malade avoir -t il téléphoner … ou un accident … on courir dans le escalier . on parler . le porte se ouvrir et un jeune femme , haletant , pénétrer dans le chambre , regarder autour de lui avec épouvante . - jacques ! … commissaire ! … monsieur le procureur … lui ne avoir pas plus de vingt an . lui être mince , nerveux , joli . mais il y avoir un trace de poussière sur son robe . son corsage être en partie déchirer . lui porter sans cesse le deux main à son cou . - je … je le avoir voir … et il me avoir … personne ne bouger . lui avoir de le peine à parler . lui faire encore deux pas dans le direction de son beau-frère . - regarder ! lui luire montrer son cou où le on voir un ecchymose . lui continuer à parler . - là … dans le bois de moulin - neuf … je me promener quand un homme … - je vous dire bien que nous savoir quelque chose ! grommeler maigret qui avoir retrouver son placidité . leduc , qui le connaître à fond , le regarder avec étonnement . - vous le avoir voir , vous , ne être -ce pas ? poursuivre maigret . - pas longtemps ! je ne savoir pas comment je avoir faire pour me débarrasser de son étreinte … je croire que il avoir heurter de pied un souche de arbre … je en avoir profiter pour frapper … - décrire - le donc … - je ne savoir pas … un vagabond , sans doute … avec un vêtement de paysan … de grand oreille très décoller … je ne le avoir jamais voir … - il se être enfuir ? - il avoir comprendre que je aller crier … on entendre le bruit de un auto sur le route … il se être précipiter vers le fourré … lui reprendre peu à peu son souffle , garder un main sur son cou , le autre sur son sein . - je avoir avoir tellement peur … pouvoir - être que , sans le bruit de le auto … je avoir courir jusque ici … - pardon ! ne être vous pas plus près de le villa ? - là - bas , je savoir que il ne y avoir que mon sœur . - ce être à gauche de le ferme ? questionner le commissaire de police . - tout de suite après le carrière abandonner . et le commissaire , au procureur : - je aller faire fouiller le bois … pouvoir - être être il encore temps ? le docteur rivaud paraître contrarier . le sourcil froncer , il regarder son belle-sœur qui se être appuyer à le table et qui respirer plus normalement . leduc chercher le regard de maigret et , quand il parvenir à le rencontrer , il ne cacher pas son ironie . - tout ceci sembler prouver , en tout cas , éprouver -t il le besoin de insister , que le fou ne être pas ici ce matin . le commissaire de police descendre le escalier , tourner à droite vers le mairie où il avoir son bureau . le procureur , lentement , brosser son chapeau melon de revers de le manche . - dès que le juge de instruction revenir de saintes , mademoiselle , je vous demander de vous présenter à son cabinet , afin de renouveler votre déclaration et de signer le procès-verbal . il tendre à maigret un main sec . - je supposer que vous ne avoir plus besoin de nous ! - bien entendre ! je ne espérer de ailleurs pas vous voir vous déranger … maigret faire un signe à leduc , qui comprendre que il devoir mettre tout le monde dehors . rosalie et son fiancé se disputer toujours . quand leduc revenir vers le lit , un sourire à lèvre , il être étonner de voir à son ami un visage sévère , anxieux . - eh bien ? - rien ! - celer ne avoir pas donner ! - celer avoir trop donner ! bourre moi encore un pipe , vouloir - tu , tant que mon femme ne être pas ici … - il me sembler que le fou devoir venir ce matin . - parbleu ! - pourtant … - ne insister pas , mon vieux . ce qui être terrible , voir - tu , ce être que il y avoir encore un mort . parce que , ce fois - ci … - quoi ? - ne essayer pas de comprendre . bon ! voilà mon femme qui traverser le place . lui aller me dire que je fumer trop et cacher mon tabac . glisser -en donc un peu sou le oreiller … il avoir chaud . pouvoir - être même être il légèrement congestionner . - aller ! … laisse le appareil téléphonique à côté de moi . - je compte déjeuner à le hôtel . ce être le jour de confit de oie . je venir te serrer le main après midi … - si tu vouloir ! … à propos , le petit … tu savoir , celui dont tu me avoir parler … il y avoir longtemps que vous … que tu ne le avoir voir ? … leduc tressaillir , regarder son camarade dans le oeil , gronder : - ce être trop fort ! et il sortir en oublier son chapeau de paille sur le table . v le soulier vernir - oui , monsieur … à le hôtel de angleterre … il être bien entendre que vous être tout à fait libre de ne pas venir . leduc venir de sortir . mme maigret monter le escalier . le docteur , son belle-sœur et le procureur être arrêter sur le place , près de le auto de rivaud . ce être à mme rivaud , qui devoir être seul chez lui , que maigret téléphoner . il le prier de venir à le hôtel , ne se étonner pas de entendre un voix inquiet à le autre bout de fil . mme maigret écouter le fin de le conversation , se débarrasser de son chapeau . - ce être vrai que il y avoir encore avoir un agression ? … je avoir rencontrer un gens qui se précipiter vers le moulin - neuf … maigret ne répondre pas , absorber que il être par son réflexion . il voir peu à peu changer le mouvement de le ville . le nouvelle circuler rapidement et un gens de plus en plus nombreux converger vers un chemin se amorcer à gauche de le place . - il devoir y avoir un passage à niveau ! … murmurer maigret , qui commencer à connaître le topographie de le ville . - oui ! ce être un long rue , qui ressembler de abord à un rue de ville et qui finir en chemin de terre . le moulin - neuf être après le deuxième tournant . il ne y avoir de ailleurs plus de moulin , mais un gros ferme , à mur blanc . quand je être passer , on atteler un bœuf , dans un cour plein de volaille . il y avoir entrer autre de beal dindon . maigret écouter à le façon de un aveugle à qui on décrire un paysage . - il y avoir beaucoup de terre ? - ici , il compter par journal . on me avoir dire deux cent journal , mais je ne savoir pas combien celer faire . en tout cas , le bois commencer tout de suite . plus loin , on croiser le grand-route qui aller à périgueux … le gendarme devoir être là - bas , et le quelque gardien de le paix de bergerac . maigret le imaginer aller et venir à grand enjambée dans le broussaille , comme pour un battue au lapin . et le groupe arrêter sur le route , le gosse grimper sur le arbre … - maintenant , tu devoir me laisser . retourne là - bas , vouloir - tu ? lui ne discuter pas . comme lui sortir , lui croiser un jeune femme qui entrer à le hôtel et lui se retourner avec étonnement , peut-être avec un rien de mauvais humeur . ce être mme rivaud . - asseoir vous , je vous en prier . et pardonner moi de vous avoir déranger , surtout pour si peu de chose . car je me demande même si je avoir un question à vous poser ! ce affaire être tellement embrouiller … il ne le quitter pas de oeil et lui rester comme hypnotiser sou son regard . maigret être étonner , mais pas désorienter . il avoir vaguement deviner que mme rivaud le intéresser , et il se apercevoir que ce être un figure beaucoup plus curieux que il ne avoir oser le espérer . son sœur françoise être fin , élégant , et rien en lui ne trahir le campagne ou le petit ville . mme rivaud attirer beaucoup moins le regard et ce ne être même pas ce que le on pouvoir appeler un joli femme . lui avoir entrer vingt-cinq et trente an . lui être de taille moyen , un peu gras . son vêtement être faire par un petit couturière , ou alors , se il sortir de un bon maison , lui ne savoir pas le porter . ce qui frapper le plus en lui , ce être son oeil inquiet , douloureux . inquiet et pourtant résigner . par exemple , lui regarder maigret . on sentir que lui avoir peur , mais que lui être incapable de réagir . en exagérer un peu , on pouvoir dire que lui attendre de être frapper . très petit bourgeoise . très comme il falloir ! manier machinalement un mouchoir dont lui pouvoir se tamponner le oeil au besoin ! - il y avoir longtemps que vous être marier , monsieur ? lui ne répondre pas tout de suite ! le question luire faire peur . tout luire faire peur ! - cinq an ! souffler lui enfin de un voix neutre . - vous habiter déjà bergerac ? et à nouveau lui regarder maigret pendant un long moment avant de répondre . - je habiter le algérie , avec mon sœur et mon mère . il oser à peine continuer , tant il sentir que le moindre mot être capable de le effaroucher . - le docteur rivaud avoir habiter le algérie ? - il être rester deux an à le hôpital de alger … il regarder le main de le jeune femme . il avoir le impression que lui ne se harmoniser pas tout à fait avec son tenue de bourgeoise . ce main -là avoir travailler . mais ce être délicat de amener le situation sur ce terrain . - votre mère … il ne continuer pas . lui faire face à le fenêtre et voilà que lui se lever , tandis que son visage exprimer le effroi . en même temps , on entendre claquer dehors un portière de auto . ce être le docteur rivaud qui descendre de son voiture , pénétrer en courir dans le hôtel , frapper rageusement à le porte . - vous être ici ? il dire celer à son femme , sans regarder maigret , de un voix sec , pouvoir il se retourner vers le commissaire . - je ne comprendre pas … vous avoir besoin de mon femme ? … dans ce cas , vous avoir pouvoir … lui baisser le tête . maigret observer rivaud avec un doux étonnement . - pourquoi vous fâcher vous , docteur ? je avoir éprouver le désir de faire le connaissance de mme rivaud . je être malheureusement incapable de circuler et … - le interrogatoire être terminer ? - il ne se agir pas de un interrogatoire , mais de un entretien paisible . quand vous être entrer , nous parler de le algérie . vous aimer ce pays ? le quiétude de maigret ne être que apparent . tout son énergie être mettre en œuvre , tandis que il parler lentement . il fixer ce deux être que il avoir devant luire , mme rivaud qui paraître prêt à pleurer , rivaud qui regarder autour de luire comme pour chercher un trace de ce qui se être passer , et il vouloir comprendre . il y avoir quelque chose de cacher . il y avoir quelque chose de anormal . mais où ? mais quoi ? il y avoir quelque chose de anormal aussi chez le procureur . seulement tout celer être confus , embrouiller . - dire moi , docteur , ce être en soigner votre femme que vous avoir faire son connaissance ? regard rapide de rivaud à mme rivaud . - laisser moi vous dire que celer importer peu . si vous le permettre , je reconduire mon femme en voiture et … - évidemment … évidemment … - évidemment quoi ? - rien ! … pardon ! … je ne savoir même pas que je parler à voix haut … ce être un curieux affaire , docteur ! curieux et effrayant . plus je avancer et plus je le trouver effrayant . par contre , votre belle-sœur avoir être prompt à reprendre son sang - froid après un émotion aussi fort . ce être un personne énergique ! et il voir rivaud rester immobile , en proie à un malaise , attendre le suite . être -ce que le docteur ne croire pas que maigret en savoir beaucoup plus que il ne en dire ? le commissaire se sentir avancer , mais soudain tout être bouleverser , le théorie que il échafauder , le vie de le hôtel , de le ville . celer commencer par le arrivée sur le place de un gendarme à vélo . le gendarme contourner un pâté de maison , se diriger vers celui de procureur . au même moment , le sonnerie de téléphone retentir et maigret décrocher . - allô ! ici le hôpital . être -ce que le docteur rivaud être toujours chez vous ? le docteur prendre nerveusement le cornet , écouter avec stupeur , raccrocher , si ému que il rester un bon moment à regarder dans le vide . - on le avoir retrouver ! dire il enfin . - qui ? - le homme ! … de moins un cadavre … dans le bois de moulin - neuf … mme rivaud le fixer tour à tour sans comprendre . - on me demande si je pouvoir pratiquer le autopsie … mais … et voilà que ce être son tour , frapper par un pensée , de regarder maigret soupçonneusement . - quand vous avoir être attaquer … ce être dans le bois … vous avoir riposter … vous avoir tirer au moins un coup de revolver … - je ne avoir pas tirer . et un autre idée venir au médecin , qui se passer le main sur le front dans un geste fébrile . - le mort remonter à plusieurs jour … mais alors , comment françoise , ce matin ? … venir … il emmener son femme , qui se laisser conduire docilement , et un peu plus tard il le faire prendre place dans son voiture . le procureur , luire , avoir devoir téléphoner pour commander un taxi , car il en arriver un en face de chez luire . et le gendarme repartir . ce ne être plus le curiosité de matin . ce être un fièvre plus violent qui se emparer de le ville . tout le monde , bientôt , y compris le patron de le hôtel , se diriger vers le moulin - neuf et il ne y avoir que maigret à rester dans son lit , le dos raide , son regard lourd braquer sur le place chaud de soleil . - que être -ce que tu avoir ? - rien . mme maigret qui rentraire ne voir son mari que de profil , mais lui comprendre que il y avoir quelque chose , que il regarder dehors de un air trop farouche . lui ne être pas long à deviner et lui venir se asseoir au bord de lit , prendre machinalement le pipe vide que lui se mettre en devoir de bourrer . - ce ne être rien … je aller essayer de te donner tout le détail … je être là quand on le avoir trouver et le gendarme me avoir laisser approcher … maigret regarder toujours dehors mais , tandis que lui parler , ce être de autre image que celui de le place qui se imprimer sur son rétine . - à ce endroit -là , le bois être en pente … il y avoir un chêne au bord de le route … pouvoir ce être un bois de sapin … un curieux être arriver avec un auto qui stationner au tournant , sur le bas-côté … le gendarme de un village voisin contourner le bois , afin de cerner le homme … celui de ici se avancer lentement et le vieux fermier de moulin - neuf le accompagner , un revolver de ordonnance à le main … on ne oser rien luire dire … je croire que il avoir abattre le assassin … maigret évoquer le bois , le sol couvrir de aiguille de pin et le tache de ombre et de lumière , le uniforme de gendarme . - un gamin qui courir au côté de groupe avoir pousser un cri en montrer un forme étendre au pied de un arbre … - un soulier vernir ? - oui ! et un chaussette de laine gris tricoter à le main . je avoir bien regarder , parce que je me être souvenir de … - quel âge ? - pouvoir - être cinquante an . on ne savoir pas exactement … il avoir le face contre terre … quand on avoir découvrir son visage , je avoir devoir regarder ailleurs parce que … tu comprendre ! … il paraître que il y avoir au moins huit jour que il être là … je avoir attendre que on recouvrir le tête de un mouchoir … je avoir entendre dire que personne , en tout cas , ne le connaître . ce ne être pas quelque un de pays … - un blessure ? - un grand trou à le tempe … et quand il être tomber , il avoir devoir mordre le terre dans son agonie … - que être -ce que il faire maintenant ? - tout le pays arriver . on empêcher le curieux de entrer dans le bois . lorsque je être partir , on attendre le procureur et le professeur rivaud … ensuite , on transporter le corps à le hôpital pour le autopsie … le place être désert comme jamais encore maigret ne le avoir voir . en tout et pour tout , un petit chien couleur café au lait qui se chauffer au soleil . et midi sonner , lentement . un ouvrier et un ouvrière sortir de un imprimerie , dans un rue voisin , se précipiter vers le moulin - neuf , le plupart à vélo . - comment être il habiller ? - en noir , avec un pardessus droit … ce être difficile à dire , à cause de le état dans lequel … mme maigret en avoir mal au cœur . pourtant lui proposer : - vouloir - tu que je retourne là - bas ? … il rester seul . il voir revenir le patron de le hôtel , qui luire crier , de trottoir : - vous être au courant ? … dire que il falloir que je venir servir mon déjeuner ! … et le silence , le ciel uni , le place jaune de soleil , le maison vide . ce ne être que un heure plus tard que il y avoir un bruit de foule dans un rue proche : le corps que on ramener à le hôpital et que tout le monde escorter . pouvoir le hôtel se remplir . le place se animer . un verre se entrechoquer au rez-de-chaussée . un coup timide être frapper à le porte et leduc entrer , hésiter à esquisser un léger sourire . - je pouvoir entrer ? il se asseoir près de lit , allumer son pipe avant de reprendre le parole . - et voilà ! … soupirer -t il alors . il être étonner , quand maigret se tourner vers luire , de voir un visage souriant et surtout de entendre prononcer : - alors , content ? - mais … - et tout ! le docteur ! le procureur ! le commissaire ! tout ravir , en somme , de le bon farce que le on joue au méchant policier de paris ! il se être tromper sur tout le ligne , le policier ! il se être croire très intelligent , il avoir faire tant de manière que à certain moment on être sur le point de le prendre au sérieux et que même certain avoir avoir peur … - tu avouer que … - que je me être tromper ? - on avoir retrouver le homme , quoi ! et le description correspondre à celui que tu avoir faire de le inconnu de train . je le avoir voir . un individu entrer deux âge , plutôt mal habiller , encore que avec un certain recherche . il avoir recevoir un balle dans le tempe , presque à bout portant , autant que on en pouvoir juger dans le état où … - oui ! - m. duhourceau être de accord avec le police pour croire que il se être suicider , voilà un huitaine de jour , peut-être tout de suite après te avoir attaquer . - on avoir retrouver le arme près de luire ? - justement ! ce ne être pas tout à fait celer . on avoir retrouver dans le poche de son pardessus un revolver où il ne manquer que un balle … - le mien , parbleu ! - ce être ce que on aller essayer de établir … se il se être suicider , le affaire se simplifier … se sentir traquer , sur le point de être prendre , il … - et se il ne se être pas suicider ? - il y avoir un hypothèse très plausible … un paysan , le nuit , pouvoir avoir être attaquer par luire et avoir tirer … pouvoir , ensuite , avoir avoir peur de complication , ce qui être assez dans le esprit de campagne . - et le attentat contre le belle-sœur de docteur ? - il en avoir parler aussi . on être en droit de penser que un mauvais plaisant avoir simuler un agression et … - autrement dire , on avoir envie de en finir ! soupirer maigret en exhaler un bouffée de fumée qui se étirer en forme de auréole . - ce ne être pas tout à fait vrai ! mais il être évident que il être inutile de traîner le chose en longueur et que , de moment … maigret rire de le embarras de son collègue . - il y avoir encore le billet de chemin de fer ! dire il . il falloir que on expliquer comment ce billet être venir de le poche de notre inconnu au corridor de le hôtel de angleterre … leduc regarder obstinément le tapis cramoisi et soudain il se décider à prononcer : - vouloir - tu un bon conseil ? - ce être de laisser tout celer tranquille ! de me rétablir le plus vite possible et de quitter bergerac … - pour venir passer quelque jour à le ribaudière , comme ce être convenir entrer nous ! je en avoir parler au docteur , qui dire que avec un précaution on pouvoir dès maintenant te transporter là - bas … - et le procureur , que être -ce que il avoir dire , luire ? - je ne comprendre pas . - il avoir devoir mettre son grain de sel aussi . être -ce que il ne te avoir pas rappeler que je ne avoir absolument aucun titre , sinon celui de victime , à me occuper de ce affaire ? pauvre leduc ! il vouloir être gentil ! il tenir à ménager tout le monde ! et maigret être impitoyable ! - il falloir reconnaître que administrativement … et soudain , prendre son courage à deux main : - écoute , vieux ! je aimer mieux être franc ! il être certain que , surtout après ton petit comédie de ce matin , tu avoir plutôt mauvais presse dans le pays . le procureur dîner chaque jeudi avec le préfet et il me avoir dire tout à le heure que il luire parler de toi , afin que tu recevoir un directive de paris . il y avoir surtout un chose qui te faire de tort : ce distribution de billet de cent franc … on dire … - que je vouloir encourager le lie de le population à vider son sac … - comment le savoir - tu ? - … que je prêt le oreille à un insinuation malpropre et que en somme je exciter le mauvais esprit … ouf ! leduc se taire . il ne avoir rien à répondre . ce être bien là son avis , au fond . plusieurs minute plus tard , il risquer timidement : - si encore tu avoir vraiment un piste ! … dans ce cas -là , je devoir dire que je changer de avis et que … - je ne avoir pas de piste ! ou plutôt je en avoir quatre ou cinq . ce matin , je espérer que deux de entrer lui au moins me conduire à quelque chose . eh bien ! non . lui me avoir claquer dans le main ! - tu voir ! … tenir ! encore un gaffe , et peut-être un de plus grave , parce que lui te valoir un ennemi féroce … ce idée de téléphoner à le femme de docteur ! … alors que il être tellement jaloux que peu de gens pouvoir se vanter de le avoir voir ! … ce être tout juste se il le laisse sortir de le villa … - et pourtant il être le amant de françoise ! il ne être donc jaloux que de le un et pas de le autre ? - celer ne me regarder pas . françoise aller et venir . lui faire même de le auto tout seul . quant à le femme légitime … bref , je avoir entendre rivaud dire au procureur que il considérer ton démarche comme un goujaterie et que , en arriver ici , il avoir un fort envie de te apprendre à vivre … - celer promettre ! - que vouloir - tu dire ? - que ce être luire qui faire mon pansement et sonde le plaie trois fois par jour ! et maigret rire , trop largement , trop bruyamment pour que ce être sincère . il rire comme quelque un qui se être mettre dans un situation ridicule et qui se obstiner , parce que il être trop tard pour reculer , mais qui ne savoir pas de tout comment se en tirer . - tu ne aller pas déjeuner ? il me sembler te avoir entendre parler de confit de oie … et il rire encore ! il y avoir un partie passionnant à jouer ! il y avoir à faire partout , dans le bois , à le hôpital , à le ferme de moulin - neuf , chez le docteur et dans le grave maison de procureur , à rideau peut-être , partout enfin , et de confit de oie à manger , et un truffe en serviette , et tout un ville que maigret ne avoir même pas voir ! luire être boucler dans un lit , à un fenêtre et il avoir envie de crier chaque fois que il esquisser un geste un peu brusque ! on devoir luire bourrer son pipe parce que il être incapable de se servir de son bras gauche , si bien que mme maigret en profiter pour le mettre au régime ! - tu accepter de venir chez moi ? - quand ce être finir , je le promettre . - mais puisque il ne y avoir plus de fou ! - être -ce que on savoir ? aller déjeuner ! si on te demande quelle être mon intention , répondre que tu ne en savoir rien ! et maintenant , au travail ! il dire celer exactement comme se il avoir être en tête à tête avec un tâche matériel écrasant , comme de brasser de le pâte à pain , ou de remuer un tonne de terre . et il avoir en effet beaucoup de chose à remuer : un amas confus , inextricable . mais ce être dans le domaine immatériel : un visage plus ou moins flou qui hanter son rétine , visage grognon et hautain de procureur , visage inquiet de docteur , pauvre figure chiffonner de son femme qui avoir être soigner à le hôpital de alger - soigner de quoi ? - silhouette nerveux et trop décidé de françoise … et rosalie qui rêver tout le nuit , au grand désespoir de son fiancé - au fait , être -ce que il coucher déjà ensemble ? et ce insinuation à le égard de procureur - un chose qui avoir être étouffer ! et ce homme de train qui ne avoir sauter de wagon en marche que pour tirer sur maigret et mourir ! leduc et le nièce de son cuisinière - tellement dangereux , celer ! le patron de le hôtel qui avoir déjà avoir trois femme - mais il avoir un tempérament à en tuer vingt ! pourquoi françoise avoir lui ? … pourquoi le docteur avoir il ? … pourquoi ce cachottier de leduc ? … pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? et on vouloir se débarrasser de maigret en le envoyer à le ribaudière ? il rire un dernier fois de un rire de homme gros . et quand son femme entrer un quart de heure plus tard , lui le trouver béatement endormir . vi le phoque maigret faire un rêve éreintant . ce être au bord de le mer . il faire excessivement chaud et le sable , que le marée bas découvrir , être de un roux de blé mûr . il y avoir plus de sable que de mer . celui - ci exister , quelque part , très loin , mais , jusque à le horizon , on ne voir que de petit mare entrer le banc de sable . être -ce que maigret être un phoque ? pouvoir - être pas exactement ! mais pas exactement un baleine non plus ! un animal très gros , très rond , de un noir luisant . il être tout seul dans ce immensité torride . et il se rendre compte que il luire falloir , coûter que coûter , se en aller , se en aller là - bas , vers le mer , où il être enfin libre . seulement il ne pouvoir pas bouger . il avoir un espèce de moignon comme le phoque , mais il ne savoir pas se en servir . ce être tout raide . quand il se soulever , il retomber lourdement dans le sable qui luire cuire le dos . et il falloir absolument gagner le mer ! sinon , il se enliser dans ce sable qui se creuser sou luire à chaque mouvement . pourquoi être il aussi raide ? être -ce que un chasseur ne le avoir pas blesser ? il ne arriver pas à se souvenir . et il tourner sur lui-même . il être un gros tas noir , suer , pitoyable . quand il ouvrir le oeil , il voir le rectangle déjà ensoleiller de le fenêtre et son femme qui , asseoir devant un table , prendre son petit déjeuner en le regarder . or , dès ce premier regard , il comprendre que il y avoir quelque chose . ce être un regard que il connaître bien , trop grave , trop maternel , avec un pointe de inquiétude . - tu avoir avoir mal ? son deuxième impression être que il avoir le tête lourd . - pourquoi me demander - tu celer ? - tu te être agiter tout le nuit . à plusieurs reprise tu avoir gémir … lui se être lever pour venir le embrasser . - tu avoir mauvais mine ! achever -t lui . tu avoir devoir avoir le cauchemar … ce être alors que il se souvenir de phoque et il être partager entrer un sourd malaise et le envie de rire . mais il ne rire pas ! tout se enchaîner . mme maigret , asseoir au bord de lit , dire doucement , comme si lui avoir craindre de le effaroucher : - je croire que il falloir prendre un décision . - un décision ? - je avoir parler à leduc , hier soir . il être évident que tu être mieux chez luire pour te reposer et achever de te rétablir . lui ne oser pas le regarder en face ! il connaître tout cela et il murmurer : - toi aussi ? - que vouloir - tu dire ? - tu croire que je me trompe , ne être -ce pas ? tu être persuader que je ne réussir pas et que … celer suffire à luire mettre le sueur à tempe et au-dessus de le lèvre . - calme - toi ! le docteur aller venir et … ce être le heure , en effet . maigret ne le avoir pas revoir depuis le scène de le veille et le idée de ce entrevue chasser pour un instant son préoccupation . - tu me laisser seul avec luire . - et nous partir chez leduc ? - nous ne partir pas … voilà son voiture qui stopper … laisse moi … de habitude , le docteur rivaud monter le marche trois à trois , mais , ce matin -là , il faire un entrée plus digne , esquisser un salut à le adresse de mme maigret qui sortir , poser son trousse sur le table de nuit , sans mot dire . le visite de matin se dérouler toujours de le même manière . maigret mettre le thermomètre dans le bouche pendant que le chirurgien luire retirer son pansement . il en être comme le jour précédent et ce être dans ce attitude que avoir lieu son conversation . - bien entendre , commencer le docteur , je faire jusque au bout mon devoir envers le blessé que vous être . je vous demande seulement de considérer que , dès maintenant , notre rapport devoir se borner là . vous vouloir bien noter , en outre , que être donner que vous ne avoir aucun caractère officiel , je vous interdire de inquiéter le membre de mon famille . celer sentir le phrase préparer . maigret ne broncher pas . il avoir le torse nu . on luire prendre le thermomètre de lèvre et il entendre grommeler : - encore 38 degré ! ce être beaucoup , il le savoir . le docteur froncer le sourcil et , en éviter de le regarder , poursuivre : - sans votre attitude de hier , je vous dire , en médecin , que le mieux que vous avoir à faire être de achever votre convalescence dans un endroit tranquille . mais ce conseil pouvoir être interpréter autrement et … être -ce que je vous faire mal ? car , tout en parler , il sonder le blessure , où subsister un point de infection . - non … continuer … mais rivaud ne avoir plus rien à dire . le fin de le consultation se dérouler dans le silence et ce être dans le silence aussi que le chirurgien ranger son trousse , se laver le main . au moment de sortir , seulement , il regarder à nouveau maigret en face . être -ce un regard de médecin ? être -ce le regard de beau-frère de françoise , de mari de le étrange mme rivaud ? en tout cas , ce être un regard où il y avoir de le inquiétude . avant de sortir , il faillir parler . il préférer se taire et , dans le escalier seulement , il y avoir un chuchotement entrer luire et mme maigret . le plus grave , ce être que le commissaire , maintenant , se souvenir de tout le détail de son rêve . et il sentir de autre avertissement . tout à le heure , il ne avoir rien dire , mais le auscultation avoir être beaucoup plus douloureux que le veille , ce qui être mauvais signe . mauvais signe aussi ce fièvre persistant ! au point que après avoir prendre son pipe sur le table de nuit , il le repousser . son femme entrer en soupirer . - que être -ce que il te avoir dire ? - il ne vouloir rien dire ! ce être moi qui le avoir questionner . il paraître que il te avoir conseiller le repos complet . - où en être le enquête officiel ? mme maigret se asseoir , résigner . mais tout dire nettement que lui désapprouver son mari , que lui ne partager pas son entêtement , ni son confiance . - le autopsie ? - à quelque heure près , le homme devoir être mort après te avoir attaquer . - on ne avoir toujours pas trouver le arme ? - rien ! le photographie de cadavre être reproduire ce matin par tout le journal , car personne ne le connaître . même le journal de paris le publier . - montre … et maigret prendre le journal avec un certain émotion . en regarder le photographie , il avoir le impression que il être , en somme , le seul à connaître le mort . il ne le avoir pas voir . mais il avoir vivre un nuit ensemble . il se souvenir de sommeil agiter - être -ce vraiment de sommeil ! - de son compagnon de couchette , un soupir , un espèce de sanglot qui éclater soudain … pouvoir de deux jambe qui pendre , un soulier vernir , un chaussette tricoter à le main … le photographie être horrible , comme tout le photographie de cadavre auxquels on essayer de rendre le apparence de le vie pour faciliter le identification . un visage terne . un oeil vitreux . et maigret ne être pas étonner de voir le joue envahir de barbe gris . pourquoi avoir il avoir ce pensée , déjà dans le compartiment de train ? il ne avoir jamais imaginer son compagnon que avec un barbe gris ! et il en avoir un , ou plutôt un poil de trois centimètre qui pousser partout sur le visage . - au fond , ce affaire ne te regarder pas ! son femme revenir à le charge , avec douceur , en se excuser . lui être navrer de le état de santé de maigret . lui le regarder comme on regarder un être gravement atteindre . - je avoir écouter parler le gens , hier soir , au restaurant . il être tout contre toi . tu pouvoir le questionner : personne ne te dire ce que il savoir . dans ce condition … - vouloir - tu prendre un papier et un plume ? il dicter un télégramme pour un vieux camarade que il avoir à le sûreté de alger . prière câbler urgence bergerac tout renseignement concerner stage docteur rivaud , hôpital de alger , il y avoir cinq an , merci , cordialité . maigret . le visage de son femme être éloquent . lui écrire . mais lui ne croire pas en ce enquête . lui ne avoir pas le foi . et il le sentir . il enrager . il permettre le scepticisme chez de autre . chez son femme , il luire être insupportable ! si bien que il se emporter , ou plutôt être mordant . - voilà ! inutile que tu corriger , ni que tu donner ton avis ! expédier ce télégramme ! renseigner - toi sur le progrès de le enquête ! je faire le reste . lui le regarder comme pour luire demander de faire le paix , mais il être déjà trop avant dans le colère . - je te demander en outre de garder désormais ton opinion pour toi ! autrement dire , inutile de faire un confidence au docteur , à leduc , ou à ne importer quel imbécile ! il se tourner de le autre côté , si lourdement , si maladroitement , que celer luire rappeler le phoque de le nuit . il écrire de le main gauche , ce qui rendre le caractère encore plus gras que de habitude . il respirer bruyamment , parce que son pose être inconfortable . deux gamin jouer à bille sur le place , juste au - dessous de fenêtre , et dix fois il faillir son crier de se taire . premier crime : le belle-fille de fermier de moulin - neuf être assaillir sur le chemin , étrangler , pouvoir un long aiguille être enfoncer dans son poitrine et atteindre le cœur . il soupirer , noter en marge : ( heure , lieu exact , vigueur de le victime ? ) il ne savoir rien ! dans un enquête ordinaire , ce détail ne avoir demander que quelque démarche . actuellement , ce être tout un monde . deuxième crime : le fille de chef de gare être assaillir , étrangler et avoir le cœur transpercer à le aide de un aiguille . troisième crime ( rater ) : rosalie être attaquer par - derrière , mais lui mettre le agresseur en fuite . ( rêve tout le nuit et lire un roman . déposition de fiancé . ) quatrième crime : un homme qui descendre de train en marche et que je poursuivre , me blesser de un balle à le épaule . à noter que celer se passer , comme le trois autre événement , dans le bois de moulin - neuf . cinquième crime : le homme être tuer de un balle dans le tête , dans le même bois . sixième crime ( ? ) : françoise être assaillir , dans le bois de moulin - neuf , et avoir le dessus sur le agresseur . il froisser le feuille que il jeter en hausser le épaule . il en prendre un autre , tracer de un main négligent : duhourceau : fou ? rivaud : fou ? françoise : folle ? mme rivaud : folle ? rosalie : folle ? commissaire : fou ? hôtelier : fou ? leduc : fou ? inconnu à soulier vernir : fou ? mais au fait , pourquoi y avoir il besoin de un fou dans le histoire ? maigret froncer soudain le sourcil , évoquer son premier heure à bergerac . qui donc luire avoir parler de folie ? qui avoir insinuer que le deux crime ne avoir pouvoir être commettre que par un fou ? le docteur rivaud ! et qui avoir aussitôt approuver , qui avoir aiguiller le recherche officiel dans ce sens ? le procureur duhourceau ! et si on ne chercher pas de fou ? si on chercher tout simplement un explication logique à le enchaînement de fait ? par exemple , ce histoire de aiguille planter dans le cœur ne pouvoir lui avoir pour seul but de faire croire , précisément , au crime de un sadique ? sur un autre feuille , maigret écrire le titre : question . et il orner le caractère comme un écolier désœuvrer . 1 . rosalie avoir -t lui vraiment être assaillir ou ne le avoir -t lui être que dans son imagination ? 2 . françoise avoir -t lui être assaillir ? 3 . si lui le avoir être , être -ce par le même assassin que celui de deux premier femme ? 4 . le homme à chaussette gris être il le assassin ? 5 . qui être le assassin de le assassin ? mme maigret entrer , ne jeter que un coup de œil vers le lit , aller dans le fond de le chambre retirer son chapeau et son manteau et venir enfin se asseoir près de son mari . de un geste machinal , lui luire prendre le papier et le crayon de main , soupirer : - dicter ! alors , un instant , il être partager entrer le désir de faire un nouveau scène , de considérer ce attitude comme un défi , comme un insulte , et le besoin de rétablir le ordre dans le ménage , de se attendrir . il détourner le tête , maladroit comme il le être toujours dans ce circonstance -là . lui parcourir de oeil le ligne que il avoir écrire . - tu avoir un idée ? - rien de tout ! il éclater ! non , il ne avoir pas de idée ! non , il ne se y retrouver pas dans ce histoire compliqué comme à plaisir ! il enrager ! il être sur le point de se laisser décourager ! il avoir envie de se reposer , de vivre le quelque jour de congé que il avoir encore dans le petit manoir de leduc , parmi le volaille , le bruit reposant de le ferme , le odeur de vache , de cheval … mais il ne vouloir pas reculer ! il ne vouloir pas de conseil ! être -ce que lui comprendre enfin ? être -ce que lui aller vraiment le aider , au lieu de le pousser bêtement au repos ? voilà ce que dire son prunelle trouble ! et lui répondre par un mot que lui ne employer pas souvent : - mon pauvre maigret ! car lui le appeler maigret dans certain circonstance , quand lui reconnaître que il être le homme , le maître , le force et le intelligence de ménage ! lui ne le faire peut-être pas ce fois avec beaucoup de conviction . mais ne guetter il pas son réponse comme un enfant qui avoir besoin de être encourager ? voilà ! maintenant , ce être passer ! - mettre moi un troisième oreiller , vouloir - tu ? finir le bête attendrissement , le petit colère , le enfantillage . - et bourre moi un pipe ! le deux gamin se disputer , sur le place . le un de lui recevoir un gifle et se en aller droit vers un maison bas , se mettre à pleurer au moment de y entrer et de se plaindre à son mère . - en somme , il falloir , avant tout , concevoir un plan de travail . eh bien ! je croire que le mieux être de faire comme si nous ne devoir plus recevoir de élément nouveau ! autrement dire , tabler sur ce que nous connaître et essayer tout le hypothèse jusque à ce que le un de lui rendre un son pur … - je avoir rencontrer leduc , en ville . - il te avoir parler ? - bien entendre ! dire lui en sourire . il avoir de nouveau insister pour que je te décider à quitter bergerac et à nous installer chez luire . il sortir de chez le procureur . - tenir ! tenir ! - il avoir parler avec volubilité , comme un homme ennuyer . - tu être aller à le morgue , revoir le cadavre ? - il ne y avoir pas de morgue . on le avoir mettre dans le chambre de arrêt . cinquante personne se entasser à le porte . je avoir attendre mon tour . - tu avoir voir le chaussette ? - de le bel laine . lui avoir être tricoter à le main . - ce qui indique un homme qui avoir un vie organiser ou qui , tout au moins , avoir un femme , un sœur ou un fille qui se occuper de luire . ou encore un vagabond ! car le vagabond recevoir un chaussette qui être tricoter dans le ouvroir par le jeune fille de bon famille . - seulement le vagabond ne voyager pas en couchette . - ni , généralement , le petit bourgeois . moins encore le petit employé . de moins en france . le couchette laisse supposer quelque un qui être habituer à faire de grand trajet . le soulier ? … - il y avoir un marque . on vendre le même dans cent ou deux cent succursale . - le costume ? - un complet noir très user , mais en bon drap , et qui avoir être faire sur mesure . il avoir être porter trois an , au moins , comme le pardessus . - le chapeau ? - on ne le avoir pas retrouver . le vent avoir devoir le emporter plus loin . maigret chercher dans son mémoire , ne parvenir pas à se souvenir de chapeau de le homme de train . - tu ne avoir rien remarquer de autre ? - le chemise être repriser au col et à poignet . de travail assez bien faire . - ce qui sembler indiquer que un femme se occuper de ce homme . portefeuille , papier , petit objet dans le poche ? - rien que un fume - cigarette en ivoire , très court . il parler tout le deux simplement , naturellement , comme deux bon collaborateur . ce être le détente , après un heure de énervement . maigret fumer son pipe à petit bouffée . - voilà leduc qui arriver ! on le voir traverser le place et son démarche être plus désordonné que de habitude , son chapeau de paille un peu renverser sur le nuque . quand il arriver sur le palier , mme maigret luire ouvrir le porte et il oublier de le saluer . - je sortir de chez le procureur . - je savoir . - oui … ton femme te avoir dire … je être passer ensuite au commissariat pour me assurer que le nouvelle être vrai . ce être quelque chose de inouï , de renversant . - je écoute . leduc se éponger . il boire machinalement le moitié de un verre de limonade préparer pour maigret . - tu permettre ? … ce être le premier fois que celer arriver … naturellement , on avoir envoyer à paris le empreinte digital ! … on venir de recevoir le réponse … eh bien ! … - eh bien ? - notre cadavre être mourir depuis un année ! - tu dire ? - je dire que officiellement notre cadavre être cadavre depuis un année . il se agir de un certain meyer , connaître sou le nom de samuel , condamner à mort à alger et … maigret se être soulever sur le coude . - et exécuter ? - non ! décéder à le hôpital quelque jour avant son exécution ! mme maigret ne pouvoir se empêcher de esquisser un sourire attendrir , un tout petit peu moqueur , devant le visage rayonnant de son mari . il surprendre ce sourire , faillir sourire à son tour . le dignité le emporter . il avoir le front grave qui convenir . - que être -ce que il avoir faire , samuel ? - le réponse de paris ne le dire pas . nous ne avoir recevoir que un télégramme chiffrer . nous avoir ce soir copie de son fiche . il ne falloir pas oublier que bertillon reconnaître lui-même que il y avoir un chance sur cent mille , si je ne me trompe , pour que le empreinte de deux homme se ressembler . rien ne empêcher que nous être tomber sur ce exception -là … - le procureur tire un tête ? - bien entendre , il être ennuyer . il parler maintenant de faire appel à le brigade mobile . mais il avoir peur de tomber sur un inspecteur qui venir prendre leur instruction chez toi . il me avoir demander si tu avoir beaucoup de influence dans le maison , etc. - bourre moi un pipe ! dire maigret à son femme . - ce être le troisième ! - peu importer ! je parier que je ne avoir même plus 37 de fièvre ! samuel ! le soulier à élastique ! samuel être un juif . le juif avoir généralement le pied sensible . il avoir aussi le culte de le famille : chaussette tricoter . et le culte de le économie : le complet vieux de trois an , en drap inusable … il se interrompre . - je plaiser , mon enfant ! mais je pouvoir bien vous dire le vérité ! je venir de passer quelque vilain heure ! rien que de penser à ce rêve … maintenant , de moins , le phoque - à moins que ce phoque ne être un baleine ! - le phoque , dire je , avoir démarrer … et vous voir que il aller cahin - caha son petit bonhomme de chemin . il éclater de rire , parce que leduc regarder mme maigret avec inquiétude . vii samuel le deux nouvelle arriver à peu près en même temps , dans le soirée , quelque minute avant le visite de chirurgien . de abord un télégramme de alger : docteur rivaud inconnu hôpital . amitié . martin . maigret en avoir à peiner faire sauter le bande que leduc entrer , sans oser demander à son collègue ce que il lire . - regarder ceci ! il jeter le oeil sur le dépêche , hocher le tête , soupirer . - évidemment ! et son geste signifier : - évidemment que il ne falloir pas se attendre à rencontrer de le simplicité dans ce affaire ! nous trouver à chaque pas , au contraire , un obstacle nouveau ! et je avoir raison de dire que le mieux à faire être de se installer confortablement à le ribaudière . mme maigret être sortir . malgré le crépuscule , maigret ne penser pas à tourner le commutateur . le réverbère de le place être allumer et il aimer , à ce heure -là , retrouver son guirlande régulier . il savoir que le maison qui se éclairer le premier être le second à gauche de garage et , sou le lampe , il deviner alors le silhouette , toujours pencher sur un ouvrage , de un couturière . - le police avoir un nouvelle aussi ! grommeler leduc . il être embarrasser . il ne vouloir pas avoir le air de venir mettre maigret au courant . pouvoir - être même luire avoir on demander de le laisser dans le ignorance de résultat de le enquête officiel . - un nouvelle de samuel ? - justement ! de abord on avoir recevoir son fiche . ensuite lucas , qui avoir avoir à se occuper de luire jadis , avoir téléphoner de paris , afin de donner un détail . - raconter ! - on ne savoir pas exactement de où il être . mais on avoir de bon raison de croire que il être naître en pologne ou en yougoslavie . quelque part par -là , en tout cas ! un homme taciturne , qui ne mettre pas volontiers le gens au courant de son affaire . à alger , il avoir un bureau . devine de quoi ? - un spécialité terne , je en être sûr ! - commerce de timbre - poste ! et maigret être ravir , parce que celer cadrer à merveille avec le individu de train . - commerce de timbre - poste qui cacher autre chose , comme de juste ! le plus fort , ce être que ce être si bien faire que le police ne se être apercevoir de rien et que il avoir falloir un double crime pour … je répéter grosso modo ce que lucas avoir dire au téléphone . le bureau en question être à peu près un de plus gros usine de faux passeport et surtout de faux contrat de travail . samuel avoir un correspondant à varsovie , à vilna , en silésie , à constantinople … le nuit , maintenant , être toute bleu . le maison se découper en blanc nacrer . en bas , ce être le rumeur habituel de le apéritif . - curieux ! articuler maigret . mais ce que il trouver curieux , ce ne être pas le profession de samuel . ce être de voir aboutir à bergerac un fils tendre jadis entrer varsovie et alger ! et surtout de retomber , en partir de un affaire purement local , de un crime de petit ville , sur le pègre international . un gens comme samuel , il en avoir avoir un centaine à étudier , à paris et ailleurs , et il le avoir toujours faire avec un curiosité mêler de gêne , pas tout à fait de répulsion , comme se il avoir être de un espèce différent de le espèce humain ordinaire . un individu que le on retrouver barman en scandinavie , gangster en amérique , tenancier de maison de jeu en hollande ou ailleurs , maître de hôtel ou directeur de théâtre en allemagne , négociant en afrique de nord … ce être là , devant le place idéalement paisible de bergerac , le évocation de un monde effrayant par son force , son multitude et par le tragique de son destin . le centre et le est de le europe , depuis budapest , jusque à odessa , depuis tallinn jusque à belgrade , grouiller de un humanité trop dense … un centaine de millier de juif affamé se en aller chaque année dans tout le direction : cale de émigrant à bord de paquebot , train de nuit , enfant sur le bras , vieux parent que le on traîne , visage résigner , tragique , défiler près de poteau frontière . chicago compte plus de polonais que de américain … le france en avoir absorber un train et un train , et le secrétaire de mairie , dans le village , devoir se faire épeler le nom que le habitant venir décliner lors de naissance ou un décès … il y avoir tout celui qui se exiler officiellement , avec un papier en règle . il y avoir le autre , qui ne avoir pas le patience de attendre son tour , ou qui ne pouvoir pas obtenir de visa … et alors , ce être un samuel qui intervenir ! un samuel qui connaître tout le village - réservoir et tout le destination , tout le gare frontière , tout le timbre de consulat et le signature de fonctionnaire … un samuel qui parler dix langue et autant de dialecte … et qui cacher son activité derrière un commerce prospère , autant que possible international . bien trouver , le timbre - poste ! monsieur lévy , à chicago , je vous adresse par le prochain paquebot , deux cent timbre rare , vignette orange , de tchécoslovaquie … et , bien entendre , samuel , comme le plupart de son pareil , ne devoir pas se occuper que de homme ! dans le maison spécial de le amérique de sud , ce être le français qui constituer le dessus de panier . leur expéditeur travailler à paris , sur le grand boulevard . mais le gros de le troupe , le marchandise à bon marché , être fournir par le est de le europe . un fille de le campagne qui partir là - bas à quinze an ou à seize et en revenir à vingt - ou ne en revenir pas ! - après avoir gagner son dot ! tout celer , ce être le pâture quotidien au quai de orfèvre . ce qui troubler maigret , ce être le brusque irruption de ce samuel dans le affaire de bergerac où il ne y avoir avoir jusque-là que le procureur duhourceau , le docteur et son femme , françoise , leduc , le patron de le hôtel … le intrusion de un monde nouveau , de un atmosphère violemment différent … tout le affaire , en somme , qui changer de ton ! en face de luire , maigret voir un petit épicerie dont il finir par connaître tout le bocal . plus loin , le pompe à essence de garage , pompe qui ne devoir être là que pour garnir , car on servir toujours le essence en bidon ! leduc raconter : - encore un idée étonnant de avoir installer le affaire en algérie … samuel avoir de ailleurs un clientèle important de arabe et même de nègre venir de le intérieur … - son crime ? - deux crime ! deux homme de son race , inconnu à alger , que on avoir retrouver mort dans un terrain vague . il venir tout le deux de berlin . on avoir faire un recherche . on avoir apprendre , de fil en aiguille , que il travailler depuis longtemps avec samuel . le enquête avoir durer un mois . on ne trouver pas de preuve . samuel être tomber malade et , de le infirmerie de le prison , il avoir falloir le transporter à le hôpital . « on avoir à peu près reconstituer le drame : le deux associé de berlin venir se plaindre de irrégularité . samuel devoir être un malin qui le voler tout . de là à un menace … « et notre homme le avoir supprimer ! « il avoir être condamner à mort . mais on ne avoir pas avoir besoin de le exécuter , puisque il être mourir à le hôpital quelque jour après le verdict … « ce être tout ce que je savoir . le docteur être étonner de trouver le deux homme dans le obscurité et ce être luire qui , de un geste sec , tourner le commutateur . pouvoir il poser son trousse sur le table , après un salut rapide , se débarrasser de son pardessus de demi-saison , faire couler de le eau chaud dans le lavabo . - je te laisse ! dire leduc en se lever . je te voir demain . il ne devoir pas être ravir de avoir être surprendre par rivaud dans le chambre de maigret . il habiter le pays , luire ! il avoir intérêt à ménager le deux camp , puisque aussi bien il exister maintenant deux camp ! - soigner - toi bien ! au revoir , docteur ! et celui-ci , qui se savonner le main , répondre par un grognement . - le température ? - couci - couçer , riposter maigret . il se sentir de humeur enjoué , comme au début de le affaire , quand ce être un si grand bonheur pour luire de se sentir encore vivant . - le douleur ? - bah ! je commencer à me habituer … il y avoir un série de geste quotidien , toujours le même , qui être devenir un sorte de rite , et celer se accomplir un fois de plus . pendant ce temps , le visage de rivaud être sans cesse très près de celui de maigret , qui remarquer soudain : - vous ne avoir pas le type israélite très prononcer ! pas de réponse , mais le respiration régulier , un peu sifflant , de docteur qui sonder le blessure . quand ce être finir , le pansement remettre en place , il déclarer : - vous être désormais transportable . - que vouloir vous dire ? - que vous ne être plus prisonnier dans ce chambre de hôtel . ne être il pas question que vous allier passer quelque jour chez votre ami leduc ? un homme maître de luire , ce être un fait ! depuis un quart de heure au moins , maigret le tenir sou son regard et il ne broncher pas , esquisser le geste délicat de son profession sans un frémissement de doigt . - dorénavant , je ne venir que tout le deux jour et , pour le autre soin , je vous envoyer mon assistant . vous pouvoir avoir tout confiance en luire . - autant que en vous ? il y avoir un moment - ce être rare , de ailleurs ! - où maigret ne pouvoir se empêcher de lancer un petit phrase de ce genre , avec un air benêt qui luire donner tout son sel . - bonsoir ! et voilà ! il être partir ! maigret rester à nouveau seul avec tout son personnage dans le tête , plus le fameux samuel qui être venir se ajouter à le collection et qui , de emblée , avoir prendre le premier place . un samuel qui , comme ultime originalité , avoir celui , peu courant , de être mourir deux fois ! être -ce luire , le assassin de deux femme , le maniaque de le aiguille ! dans ce cas , il y avoir déjà plusieurs bizarrerie , deux au moins : de abord que il avoir choisir bergerac pour théâtre de son exploit . le gens de ce sorte préférer le ville où le habitant être plus mélanger et où , par conséquent , il avoir un chance de passer inaperçu . or , on ne avoir jamais voir samuel à bergerac , ni dans tout le département , et il ne être pas homme , avec son soulier vernir , à vivre dans le bois comme un bandit de opérette . falloir il supposer que il trouver abri chez quelque un ? chez le docteur ? chez leduc ? chez duhourceau ? à le hôtel de angleterre ? deuxièmement le crime de alger être un crime réfléchir , un crime intelligent , viser à le suppression de complice devenir dangereux . le crime de bergerac , au contraire , être le œuvre de un maniaque , de un obsédé sexuel ou de un sadique ! entrer le premier et le autre , samuel être il devenir fou ? ou bien , pour un raison subtil , avoir il éprouver le besoin de simuler le folie , et le histoire de le aiguille ne être lui que un sinistre paravent ? - je être curieux de savoir si duhourceau être déjà aller en algérie ! grommeler maigret à mi-voi . son femme entrer . lui être las . lui jeter son chapeau sur le table , se laisser tomber dans le bergère . - quel métier tu avoir choisir , soupirer -t lui . quand je penser que tu te agiter de le sorte tout ton vie … - de nouveau ? - rien de intéressant . je avoir entendre dire que on avoir recevoir le rapport de paris au sujet de samuel . on garde le secret . - je le connaître . - leduc ? ce être bien de son part . car tu ne avoir pas meilleur presse dans le pays . le gens être dérouter . il y en avoir qui prétendre que le histoire samuel ne avoir rien de commun avec le crime de fou , que il se agir tout simplement de un homme qui être venir se suicider dans le bois , et que un jour ou le autre il y avoir un autre femme assassiner … - tu te être promener de côté de le villa de rivaud ? - oui . je ne avoir rien voir . par contre , je avoir apprendre un toute petit chose qui ne avoir peut-être pas de importance . à deux ou trois reprise , il être venir à le villa un femme de un certain âge , assez vulgaire , que on croire être le belle-mère de docteur . mais personne ne savoir où lui habiter , ni si lui voir encore . le dernier fois , ce être il y avoir deux an . - passe-moi le appareil téléphonique ! et maigret demander le commissariat . - ce être le secrétaire ? … non , pas le peine de déranger le patron … dire moi simplement le nom de jeune fille de mme rivaud … je supposer que vous ne y voir aucun inconvénient . quelque instant plus tard il sourire . le main sur le micro , il dire à son femme : - on être aller appeler le commissaire pour savoir si le on devoir me donner le renseignement ! il être embarrasser ! il vouloir bien refuser . allö ! … oui … vous dire ? … beausoleil ? … je vous remercier … et , après avoir raccrocher : - un nom magnifique ! et maintenant , je aller te donner un travail de bénédictin ! tu aller prendre le bottin ! tu faire un liste de tout le école de médecine de france . tu téléphoner à chacun de lui et tu demander se il y avoir avoir un diplôme décerner , voilà quelque année , à un certain rivaud … - tu croire que il ne être pas … mais … mais alors , comme ce être luire qui te avoir soigner … - aller toujours ! - tu vouloir que je téléphoner de le cabine qui être en bas ? je avoir remarquer que , de le salle , on entendre tout ce qui se dire … - justement ! et il rester seul un fois de plus , bourrer un pipe , fermer le fenêtre , car le température fraîchir . il ne avoir besoin de aucun effort pour imaginer le villa de médecin , le maison sombre de procureur . luire qui éprouver un tel volupté à aller renifler un atmosphère ! celui de le villa ne devoir lui pas être un plus curieux ? un décor simple , net de ligne ! un de ce maison qui faire envie à celui qui passer et qui se dire : - comme il être heureux là - dedans ! on voir un pièce clair , un rideau éblouissant , un fleur dans le jardin , un cuivre qui étinceler … le auto ronronner à le porte de garage … un jeune fille svelte saute au volant , ou bien ce être le chirurgien à allure si net … que pouvoir il se dire , le soir , tout le trois ? est -ce que mme rivaud être au courant un amour de son sœur et de son mari ? lui ne être pas joli ! lui le savoir ! lui ne avoir rien de un amoureux , mais faire plutôt penser à un mère de famille résigner … et françoise , lui , qui éclater de vie ! est -ce que on se cacher pour lui ? le baiser se échanger il , furtif , derrière le porte ? être -ce au contraire un situation admettre un fois pour tout ? maigret avoir voir celer ailleurs , dans un maison bien plus austère de apparence . et ce être en province aussi ! de où sortir ce beausoleil ? le histoire de le hôpital de alger être lui vrai ? en tout cas , mme rivaud devoir être , en ce temps -là , un petit fille de peuple . celer se sentir à de menu détail , à certain regard , à certain geste , à un rien dans le maintien , dans le façon de se habiller … deux petit fille de peuple … le aîné , qui marquer davantage , trahir même après un année son origine . le plus jeune , au contraire , beaucoup mieux adapté et capable de faire illusion … être -ce que lui se détester ? être -ce que lui se faire un confidence ? être - lui jaloux le un de le autre ? et le mère beausoleil , qui être venir deux fois à bergerac ? sans savoir pourquoi , maigret évoquer un gros commère ravir de avoir caser son fille , son recommander de être bien gentil avec un monsieur aussi important et aussi riche que le chirurgien . on luire faire sans doute un petit rente ! - je le voir très bien à paris , dans le dix-huitième arrondissement , ou mieux encore , à nice … se entretenir on un crime , en dîner ? faire un visite là - bas , un seul , de quelque minute seulement ! regarder le mur , le bibelot , le menu objet traîner dans tout maison et révéler si bien le vie intime de un famille ! chez m. duhourceau aussi ! car il y avoir un lien , peut-être extrêmement ténu , mais il y en avoir un ! tout celer former un clan ! celer se soutenir ! brusquement maigret sonner , faire prier le patron de monter . et il luire demander à brûle - pourpoint : - savoir vous si m. duhourceau dîner souvent chez le rivaud ? - tout le mercredi . je le savoir parce que il ne vouloir pas avoir son voiture à luire et que ce être mon neveu qui faire le taxi et … - merci ! - ce être tout ? le hôtelier se en aller , ahuri . et maigret , autour de le nappe blanc que il imaginer , placer un convive de plus : le procureur de le république , que on devoir mettre à droite de mme rivaud . - et ce être un mercredi , ou plutôt le nuit de mercredi à jeudi , que je avoir être assaillir en sauter de train et que samuel avoir être tuer ! découvrir il soudain . donc , il avoir dîner ensemble , là - bas . maigret avoir le impression de avancer soudain à pas de géant . il décrocher le récepteur téléphonique . - allô ! le bureau de bergerac ? ici , police , mademoiselle … il faire le gros voix , car il avoir peur de être éconduire . - vouloir vous me dire si mercredi dernier m. rivaud avoir recevoir un communication téléphonique de paris ? - je aller consulter son feuille . celer ne prendre pas un minute . - il avoir recevoir à deux heure de le après-midi un communication de archive 14 - 67 … - vous avoir là - bas le liste de abonné de paris classer par numéro ? - il me sembler avoir voir cela quelque part . vous garder le appareil ? un joli fille , sûrement ! et gai ! maigret luire parler en sourire . - allô ! … je avoir trouver . ce être le restaurant de quatre-sergent , place de le bastille . - un communication de trois minute ? - non ! trois unité ! autrement dire neuf minute . neuf minute ! à deux heure ! le train partir à trois ! le soir , pendant que maigret rouler , dans le wagon surchauffer , sou le couchette de son compagnon tourmenter par le insomnie , le procureur dîner chez le rivaud … maigret être en proie à un impatience fou . pour un peu , il avoir sauter de son lit ! car il sentir que il approcher de but mais que ce ne être plus le moment de se tromper . le vérité être là , quelque part , à portée de le main . ce ne être plus que un question de flair , de interprétation de élément que il posséder … seulement , ce être à ce moment -là que on risque de se lancer tête baissé sur un faux piste . - voir … il être à table … que être -ce que rosalie avoir insinuer contre m. duhourceau ? … sans doute un ardeur incompatible avec son âge et son fonction … dans le petit ville , on ne pouvoir pas caresser le menton de un fillette sans passer pour un vilain monsieur … être -ce que françoise ? … ce être assez bien le type de femme à enflammer un homme de un certain âge … donc , il être à table … dans le train , samuel et moi … et samuel avoir déjà peur … car ce être un fait que il avoir peur … il tremble … il respirer mal … maigret être en nage . il entendre , en bas , le serveuse remuer un assiette . - être -ce que il saute de train en marche parce que il se croire poursuivre ou parce que il se croire attendre ? cela , ce être un question - base ! maigret le sentir . il avoir toucher un point sensible . il répéter à mi-voi , comme si quelque un aller luire répondre : - … parce que il se sentir poursuivre ou parce que il se croire attendre … or , le coup de téléphone … son femme entrer , si agité que lui ne remarque pas le animation de maigret . - il falloir faire venir tout de suite un médecin , un vrai ! ce être inouï ! ce être un crime … quand je penser … et lui le regarder comme pour chercher sur son visage un stigmate inquiétant . - il ne avoir pas de diplôme ! … il ne être pas médecin ! … on ne le avoir trouver nul part sur le registre … je comprendre maintenant ce fièvre qui dure , ce plaie qui ne se refermer pas … - et voilà ! triomphe maigret . ce être parce que il se savoir attendre ! le sonnerie résonner . le voix de patron , à le appareil ! - m. duhourceau demande se il pouvoir monter ! viii un bibliophile de un instant à le autre , le physionomie de maigret se transformer , devenir neutre , morne , résigner , comme celui de un malade quelconque qui se enfoncer dans le ennui . pouvoir - être à cause de celer le physionomie de le chambre , lui aussi , changer . lui être sans prestige , avec le lit défaire que on avoir changer de place , le rectangle de tapis plus neuf là où il se trouver auparavant , un médicament sur le table de nuit , le chapeau de mme maigret ailleurs . comme par hasard , mme maigret venir de allumer un petit réchaud à alcool pour y préparer un tisane . le ensemble , voir ainsi , être un peu écœurant . on frapper de petit coup sec à le porte . mme maigret aller au - devant de procureur et celui-ci , après se être incliner , luire tendre tout naturellement son canne et son chapeau , se diriger vers le lit . - bonsoir , commissaire . il ne être pas trop embarrasser . il faire plutôt penser à un homme qui se être remonter pour accomplir un tâche déterminer . - bonsoir , monsieur le procureur . asseoir vous , je vous en prier … et , pour le premier fois , maigret voir un sourire sur le visage renfrogner de m. duhourceau . un retroussis de lèvre ! ce être préparer aussi ! - je avoir avoir presque un remords à cause de vous … celer vous étonner ? … oui , je me en être vouloir de avoir être un peu trop sévère à votre égard … il être vrai que vous avoir parfois un attitude tellement crispant … il être asseoir , le deux main à plat sur le cuisse , le corps pencher en avant et maigret le regarder en face , mais avec de gros oeil qui paraître vide de pensée . - bref , je avoir résoudre de vous mettre au courant de … certes , le commissaire entendre . mais il avoir être bien incapable de répéter le moindre de phrase de son interlocuteur . il être occuper , en réalité , à le étudier trait par trait , tant au physique que au moral . un teint très clair , presque trop clair , que le cheveu gris et le poil de moustache mettre encore en valeur … m. duhourceau ne avoir pas de maladie de foie … il ne être pas sanguin , ni goutteux … de quel côté donner il prise à le maladie ? car on ne atteindre pas soixante-cinq an sans se sentir un point faible ! « artériosclérose ! » répondre maigret . et il fixer le doigt maigre , le main à le peau soyeux mais à veine saillant et dur comme de verre . un petit homme sec , nerveux , intelligent , rageur ! « et moralement , quel être son point faible , quel être son vice ? » il y en avoir un ! celer se sentir ! sou tout le dignité de procureur , il y avoir quelque chose de flou , de fuyant , de honteux … il parler : - … dans deux ou trois jour , au plus tard , le instruction être clore … car le fait parler de lui - même ! … comment samuel avoir -t il échapper à le mort et avoir -t il faire enterrer un autre à son place , ceci regarder le parquet de alger , se il luire plaire de déterrer ce vieux histoire … à mon avis , il ne en être même pas question … il y avoir un moment où son voix baisser de un ton . ce être quand il chercher le regard de maigret et que il ne trouver que de vide ! alors , il se demander si le commissaire le écouter , se il ne falloir pas prendre ce absence comme un ironie supérieur . il faire un effort , son voix se raffermir . - toujours être il que ce samuel , qui ne être peut-être déjà pas trop sain de esprit là - bas , arriver en france , se cache un peu partout et être bientôt en proie à le folie … ce être un cas fréquent , le docteur rivaud vous le dire … il commettre son crime … dans le train , il croire que vous être sur son piste … il tire dans votre direction et , de plus en plus affoler , il finir par se suicider … le procureur ajouter avec un geste beaucoup trop désinvolte : - remarquer que je ne attache guère de importance à le absence de revolver près de cadavre … le annale judiciaire nous fournir un centaine de exemple de ce genre … un rôdeur pouvoir être passé par là , ou un enfant … et celer se savoir dans dix an ou dans vingt … le important , ce est que le coup de feu avoir été tiré de assez près et le autopsie démontrer que ce est le cas … voilà , en quelque mot … maigret , luire , se répéter : « quel est son vice ? » pas le alcool ! pas le jeu ! et , chose étrange , le commissaire être tenter de répondre : pas le femme ! le avarice ? ce être déjà plus plausible ! on imaginer mieux m. duhourceau , tout porte clos , ouvrant son coffre - fort et aligner sur le table un lier de billet , un petit sac de or … pour tout dire , il donner plutôt le impression de un solitaire ! or , le jeu être un vice en commun ! le amour aussi ! le alcool presque toujours … - m. duhourceau , être vous déjà aller en algérie ? - moi ? quand quelque un répondre « moi » de le sorte , ce être neuf fois sur dix que il vouloir gagner de temps . - pourquoi me demander vous cela ? être -ce que je avoir le air de un colonial ? non , je ne être jamais aller en algérie , ni même au maroc . mon plus grand voyage avoir consister à visiter le fjord de norvège . ce être en 1923 … - oui … je ne savoir vraiment pas pourquoi je vous avoir poser ce question … vous ne pouvoir vous imaginer à quel point ce perte de sang me avoir affaiblir … encore un vieux truc de maigret : passer de un sujet à un autre et parler tout à coup de chose qui ne avoir aucun lien avec le conversation . le interlocuteur , qui craindre un piège , essayer de deviner un intention cacher là où il ne y en avoir pas . il faire un effort cérébral violent , se énerver , se fatigue et finir par perdre le fil de son propre idée . - ce être ce que je dire au docteur . au fait , qui faire le cuisine , chez lui ? - mais … et maigret ne luire donner pas le temps de répondre . - si ce être un de deux sœur , ce ne être certainement pas françoise ! on le voir mieux au volant de un voiture de luxe que en train de surveiller un ragoût … vouloir vous être assez aimable pour me passer le verre de eau ? … et maigret , soulever sur un coude , se mettre à boire , mais si maladroitement que il laisser tomber le verre et son contenu sur le jambe de m. duhourceau . - excuser moi ! … ce être stupide ! … mon femme aller vous essuyer immédiatement … encore heureux que celer ne faire pas tache … le autre être furieux . le eau , qui avoir transpercer le pantalon , devoir luire couler le long de mollet . - ne vous déranger pas , monsieur … comme votre mari dire , celer ne faire pas tache … celer ne avoir donc pas de importance … il y mettre de le ironie . le discours de maigret , ce petit incident par surcroît , luire avoir faire perdre le bon humeur de commande afficher au début . il être debout . il se souvenir que il avoir encore différents chose à dire . mais maintenant il jouer mal son rôle , ne atteindre que à un cordialité très relatif . - quant à vous , commissaire , quelle être votre intention ? - toujours le même ! - ce être - à - dire ? … - arrêter le assassin , bien entendre ! pouvoir mon foi , si je avoir encore de temps devant moi , aller voir enfin ce ribaudière où je devoir me trouver depuis un dizaine de jour . m. duhourceau être blême de colère , de indignation . comment ? il se être donner le peine de rendre ce visite , de raconter tout ce que il avoir raconter , de faire presque le cour à maigret ! pouvoir , après luire avoir renverser un verre de eau sur le jambe - et le procureur être persuader que maigret le avoir faire exprès ! - on luire déclarer tranquillement : - je aller arrêter le assassin ! on luire dire celer , à luire , magistrat , au moment même où il venir de affirmer que il ne y avoir plus de assassin ! être -ce que celer ne avoir pas le air de un menace ? falloir il partir un fois de plus en claquer le porte ? eh bien ! m. duhourceau parvenir à sourire . - vous être obstiné , commissaire ! - vous savoir , quand on être coucher tout le journée et que on ne avoir rien à faire … vous ne avoir pas , par hasard , quelque livre à me prêter ? … encore un coup de sonde . et maigret avoir bien le impression que le regard de son interlocuteur être plus inquiet … - je vous en envoyer … - un ouvrage gai , ne être -ce pas ? - il être temp que je me en aller … - mon femme aller vous apporter votre chapeau et votre canne ! vous dîner chez vous ? et il tendre son main au procureur , qui ne oser pas le refuser . le porte refermer , maigret rester immobile , le regard au plafond , et son femme commencer : - tu croire que … ? - être -ce que rosalie travailler toujours à le hôtel ? - je croire que ce être lui que je avoir rencontrer dans le escalier . - tu devoir aller me le chercher . - le gens aller encore dire … - peu importer ! en attendre , maigret se répéter : « duhourceau avoir peur ! il avoir avoir peur dès le début ! peur que on découvrir le assassin et peur que on pénétrer dans son vie priver ! rivaud aussi avoir peur . mme rivaud avoir peur … » rester à établir quel rapport ce gens pouvoir avoir avec samuel , exportateur de pauvre diable de le europe central et spécialiste en faux pièce officiel ! le procureur ne être pas israélite . rivaud le être peut-être , mais ce ne être pas sûr . le porte se ouvrir . rosalie entrer , suivre de mme maigret , et lui essuyer son gros main rouge à son tablier de toile . - monsieur me avoir faire appeler ? - oui , mon petit … entrer … asseoir vous ici … - nous ne avoir pas le droit de nous asseoir dans le chambre ! le ton faire présager de le suite ! ce ne être plus le fille bavard et familier de jour précédent . on avoir devoir le chapitrer , le intimider peut-être par un menace . - je vouloir vous demander un simple renseignement . vous ne avoir jamais travailler chez le procureur ? - je y avoir travailler deux an ! - ce être bien ce que je penser ! comme cuisinière ? comme femme de chambre ? - il ne avoir pas besoin de femme de chambre , puisque ce être un homme ! - évidemment ! … dans ce cas , vous faire le gros travail … ce être vous qui devoir cirer le parquet , prendre le poussière … - je faire le ménage , quoi ! - ce être celer ! et ce être ainsi que vous avoir surprendre le petit secret de le maison ! il y avoir combien de année de cela ? - il y avoir un an que je avoir quitter le place ! - autrement dire , vous être aussi bel fille que aujourd'hui … mais si ! … maigret ne rire pas . il avoir un art tout particulier pour dire ce chose avec un air de conviction admirable . rosalie , de ailleurs , ne être pas laid . lui avoir un forme plantureux qui avoir déjà devoir attirer bien un main curieux . - être -ce que le procureur venir vous regarder travailler ? - il ne avoir plus manquer que cela ! ce être moi qui le avoir laisser traîner dans mon seau et mon torchon ! un chose adoucir un peu rosalie : ce être de voir mme maigret vaquer à de menu travail de ménage . ce être lui , surtout , que lui regarder et à certain moment lui ne pouvoir se empêcher de dire : - je vous apporter un petit brosse … il y en avoir en bas … avec le balai , ce être trop fatigant … - le procureur recevoir beaucoup de femme ? - je ne savoir pas ! - mais si ! répondre -moi gentiment , rosalie ! vous ne être pas seulement une beau fille , vous être une bon fille , et vous vous souvenir que je avoir été le seul à vous défendre , le autre jour , quand il insinuer … - ça ne servir quand même à rien ! - quoi ? - que je parler ! de abord albert - ce est mon fiancé - y perdre son avenir , car il vouloir entrer dans le administration … pouvoir on me faire enfermer comme folle ! … tout cela parce que je rêve tout le nuit et que je raconter mon rêve … lui se animer . il ne y avoir plus que à le pousser un peu . - vous parler de scandale … - si ce ne être que celer ! - donc , vous me dire que m. duhourceau ne recevoir pas de femme ! mais il aller souvent à bordeaux … - cela je me en moque ! - alors , le scandale … - tout le monde pouvoir vous le raconter … car cela se être savoir … il y avoir bien deux an de cela … un paquet être arriver à le poste , un petit paquet recommander qui venir de paris … or , quand le facteur avoir vouloir le prendre , il se est aperçu que le étiquette se être décoller … on ne savoir plus pour qui ce être … il ne y avoir pas de nom de expéditeur … « on avoir attendu huit jour avant de le ouvrir , parce que on espérer que quelque un venir le réclamer … et savoir -vous ce que on avoir trouver ? … « un photographie ! … mais pas un photographie comme le autre … rien que un femme nu … et pas seulement un femme … un couple … « alors , pendant deux ou trois jour , on se être demander qui recevoir un chose pareil à bergerac … le receveur de poste avoir même appeler le commissaire … « eh bien ! un beau jour , on avoir voir passer un paquet tout pareil , emballer dans le même papier … le étiquette être de même modèle que celui qui se être décoller et le colis être adresser à m. duhourceau ! voilà ! … maigret ne être pas étonner de tout . ne avoir il pas conclure tout à le heure : vice solitaire ? ce ne être pas pour compter son argent que le vieillard se enfermer le soir dans son bureau sombre de premier étage ! ce être pour contempler un photographie , sans doute aussi un livre libertin . - écouter moi , rosalie ! je vous promettre de ne pas parler de vous ! avouer que , quand vous avoir apprendre ce que vous venir de dire , vous avoir regarder dans le bibliothèque … - qui être -ce qui vous le avoir dire ? … de abord , celui de bas , qui avoir un grillage , être toujours fermer … un fois seulement je en avoir trouver un qui avoir son clé … - et que être -ce que vous avoir voir ? - vous le savoir bien ! même que je en avoir avoir le cauchemar pendant un nuit et que je être rester plus de un mois à ne pas vouloir approcher de albert … hum ! son relation avec le blond fiancé se préciser ! - un livre très gros , ne est -ce pas ? sur du beau papier , avec un gravure … - oui … et de autre … un chose que on ne imaginer pas … être -ce que ce être là tout le secret de m. duhourceau ? dans ce cas , ce être pitoyable ! un pauvre bonhomme , célibataire , isoler à bergerac où il ne pouvoir sourire à un femme sans que celer faire scandale … il se consoler en devenir bibliophil à son manière , en collectionner le estampe galant , le photographie érotique , le livre que le catalogue nommer aimablement « ouvrage pour connaisseur » . et il avoir peur … seulement , ce passion -là ne avoir guère de rapport avec le deux femme assassiner ni surtout avec samuel ! à moins que samuel ne être son fournisseur de photo ? oui ? non ? … maigret hésiter . rosalie se balancer de un jambe à le autre , très rouge , étonner lui-même de en avoir tant dire . - si votre femme ne avoir pas être ici , je ne avoir jamais oser … - être -ce que le docteur rivaud venir souvent chez m. duhourceau ? - presque jamais ! il téléphoner ! - personne de son famille ? - sauf mlle françoise , qui luire avoir servir de secrétaire ! - au procureur ? - oui ! lui avoir même apporter un petit machine à écrire qui se renfermer dans un boîte . - lui se occuper de affaire judiciaire ? - je ne savoir pas de quoi lui se occuper , mais ce être un travail à part , que lui faire dans le petit bureau que un tenture séparer de le bibliothèque … un gros tenture en velours vert … - et ? … commencer maigret . - je ne avoir pas dire cela ! je ne avoir rien voir ! - celer ne avoir pas continuer ? - pendant six mois … pouvoir le demoiselle être aller chez son mère , à paris ou à bordeaux , je ne savoir pas au juste … - en résumé , m. duhourceau ne vous avoir jamais faire le cour ? - il avoir être bien recevoir ! - et vous ne savoir rien ! je vous remercier ! je vous promettre que vous ne être pas inquiéter , que votre fiancé ne savoir pas que vous être venir ici ce soir . quand lui être sortir , mme maigret , qui avoir refermer le porte , soupirer : - si ce être pas malheureux ! … un homme intelligent , qui occuper un pareil situation … lui se étonner toujours , mme maigret , quand lui découvrir quelque chose de pas joli ! lui ne concevoir même pas le possibilité de instinct plus trouble que son instinct de brave épouse désolé de ne avoir pas de enfant . - tu croire que ce fille ne exagérer pas ? si tu vouloir mon avis , lui cherche à se rendre intéressant ! lui raconter ne importer quoi , pourvoir que on le écoute ! et maintenant , je parier que lui ne avoir jamais être attaquer … - moi aussi ! - ce être comme le belle-sœur de docteur … lui ne être pas fort … on le renverser de un main … et lui être parvenir à se débarrasser de le homme ? … - tu as raison ! - je aller plus loin ! je penser que si celer continuer , dans huit jour on ne se y reconnaître plus entrer le vérité et le mensonge ! ce histoire -là faire travailler le cervelle ! le gens raconter le matin , comme son étant arrivée , un histoire que il avoir penser le soir en se endormant … voilà déjà m. duhourceau qui devenir un vilain monsieur ! … demain , on te dire que le commissaire de police trompe son femme et que … mais toi ! que être -ce que on pouvoir bien dire sur toi ? … car il ne y avoir pas de raison pour que on ne en parler pas … il falloir un jour ou le autre que je son montre notre livret de famille si je ne vouloir pas passer pour ton maîtresse … maigret le regarder en rire avec attendrissement . lui se emballer . tout ce complication le effrayer . - ce être comme ce docteur qui ne être pas docteur … - qui savoir ? - comment , qui savoir ? puisque je avoir téléphoner à tout le université , à tout le école de médecine et que … - donne moi mon tisane , vouloir - tu ? - celui -là , au moins , ne te faire pas de mal , car ce ne être pas luire qui le avoir ordonner . tout en boire , il garder le main de son femme dans le sien . il faire chaud . un filet de vapeur fuser de radiateur avec un sifflement régulier , comme un ronron de matou . en bas , le dîner être terminer . le party de jacquet et de billard commencer . - un bon tisane , ce être encore ce qui … - oui , chéri … un bon tisane … et il luire embrasser le main , avec un tendresse qui se cacher sou un air ironique . - tu voir ! si tout aller bien , dans deux ou trois jour , nous être chez nous … - et tu commencer un nouveau enquête ! ix le enlèvement de le chanteur léger maigret se amuser de le air embarrasser de leduc , qui grommeler : - que appeler - tu me confier un mission délicat ? - un mission , si tu vouloir , que tu être seul capable de remplir ! aller ! ne faire pas ce tête -là ! il ne se agir ni de aller cambrioler le procureur , ni de pénétrer par escalade et effraction dans le villa de rivaud … et maigret attirer à luire un journal de bordeaux , souligner de le ongle un petit annonce . on recherche un dame beausoleil , anciennement à alger , pour héritage . se adresser notaire maigret , hôtel de angleterre , à bergerac . urgent . leduc ne rire pas . il regarder son collègue de un air saumâtre . - tu vouloir que je faire le faux notaire ? et il dire celer avec un tel enthousiasme à rebours que mme maigret , qui être au fond de le chambre , ne pouvoir se empêcher de rire . - mais non ! le annonce avoir paraître dans un dizaine de journal de le région bordelais et dans le principal quotidien de paris … - pourquoi bordeaux ? - ne te inquiéter pas . combien arriver -t il de train par jour à bergerac ? - trois ou quatre ! - il ne faire ni trop chaud , ni trop froid . il ne pleuvoir pas . être -ce que il y avoir un bistrot devant le gare ? oui . voici donc le mission : te trouver sur le quai à le arrivée de chaque train jusque à ce que tu apercevoir mme beausoleil … - mais je ne le connaître pas ! - moi non plus ! je ne savoir même pas si lui être gros ou maigre . lui devoir avoir entrer quarante et soixante an . et je avoir plutôt dans le idée que lui être gras . - cependant , puisque le annonce dire de se présenter ici , je ne voir pas pourquoi je … - très subtil ! seulement , moi , je prévoir que il y avoir à le gare un troisième personne , qui empêcher le dame de venir ici . comprendre le mission ? amener le dame quand même . en souplesse ! maigret ne avoir jamais voir le gare de bergerac , mais il avoir sou le oeil un carte postal qui le représenter . on distinguer le quai éclairer en plein par le soleil , le petit bureau de chef de gare , le lampisterie . ce être assez savoureux de imaginer le pauvre leduc , avec son chapeau de paille , faire le cent pas en attendre chaque train , dévisager le voyageur , suivre tout le dame mûr , son demander au besoin si lui se appeler beausoleil . - je compte sur toi ? - puisque ce être nécessaire ! et il se en aller , piteux . on le voir essayer le démarreur de son voiture et , ne arriver pas à mettre celui-ci en marche , tourner longtemps le manivelle . un peu plus tard , le assistant de docteur rivaud , qui remplacer celui-ci auprès de maigret , entrer dans le chambre , adresser de grand salut à mme maigret , pouvoir au commissaire . ce être un jeune homme roux , timide , osseux , qui se heurter à tout le meuble , se excuser par un kyrielle de « pardon » . - pardon , monsieur … pouvoir vous me dire où il y avoir de le eau chaud ? … et , comme il manquer de renverser le table de nuit : - pardon ! … oh ! pardon … tout en soigner maigret , il se inquiéter : - je ne vous faire pas mal ? … pardon … vous ne vouloir pas vous tenir un peu plus droit ? … pardon … maigret sourire en penser à leduc garant son vieux ford devant le gare . - le docteur rivaud avoir beaucoup de travail ? - il être très occupé , oui ! il être toujours très occupé . - ce être un homme assez actif , ne être -ce pas ? - très actif ! … je vouloir dire que il être extraordinaire ! … pardon ! … penser que il commencer le matin à sept heure , par le consultation gratuit … pouvoir il avoir son clinique … pouvoir à le hôpital … remarquer que il ne se fier pas à son assistant , comme tant de autre , et que il vouloir voir tout par lui-même … - le idée ne vous être jamais venir que il ne être peut-être pas médecin ? le autre faillir suffoquer , prendre le parti de rire . - vous plaisanter ! le docteur rivaud ne être pas médecin : ce être un très grand médecin . et , se il vouloir vivre à paris , il avoir bientôt un réputation unique . le opinion être sincère . on sentir chez le jeune homme un enthousiasme réel , exempt de arrière-pensée . - vous savoir à quel université il avoir faire son étude ? - à montpellier , je croire . oui ! ce être bien celer … il me avoir parler de celui qui avoir être son professeur , là - bas . ensuite , il avoir être assistant , à paris , de docteur martel . - vous en être certain ? - je avoir voir , dans son laboratoire , un photographie représenter le docteur martel entourer de tout son élève . - ce être curieux . - pardon ! être -ce que , vraiment , le idée vous être venir que le docteur rivaud ne être pas médecin ? - pas spécialement … - je vous le répéter et vous pouvoir me en croire : ce être un maître ! je ne luire faire que un seul reproche , ce être celui de trop travailler car , à ce régime , il se user vite . je le avoir voir plusieurs fois dans un état de nervosité qui … - ce dernier temps ? - entrer autre , oui ! or , vous avoir voir que il ne me avoir permettre de le remplacer auprès de vous que quand le guérison avoir être assurer . et il ne se agir pas de un cas très grave ! un autre vous avoir passer dès le premier jour à son assistant … - son collaborateur le aimer beaucoup ? - tout le admettre ! - je vous demande se il le aimer . - oui … je croire … il ne y avoir pas de raison … mais il y avoir un restriction dans le accent . le assistant faire évidemment un différence entrer le admiration et le affection . - vous aller souvent chez luire ? - jamais ! je le voir chaque jour à le hôpital . - si bien que vous ne connaître pas son famille . pendant tout ce conversation , ce être le soin habituel , le geste que maigret pouvoir maintenant prévoir le un après le autre . le store être baisser , tamiser le soleil , mais on entendre le bruit de le place . - il avoir un bien joli belle-sœur . le jeune homme ne répondre pas , feindre de ne pas avoir entendre . - il se rendre assez souvent à bordeaux , ne être -ce pas ? - on le y appeler parfois ! se il le vouloir , il avoir un opération à faire partout , à paris , à nice , et même à le étranger … - malgré son jeunesse ! - pour un chirurgien , ce être un qualité ! on ne aimer pas , en général , le chirurgien de un certain âge . ce être finir . le assistant se laver le main , chercher un serviette , bafouiller à le adresse de mme maigret qui luire en apporter un : - oh ! pardon … encore de nouveau trait , pour maigret , à ajouter à le physionomie de docteur rivaud . son confrère en parler comme de un maître . il être de un activité dévorant ! ambitieux ? ce être probable ! et pourtant il ne se installer pas à paris , où son place être tout indiquer . - tu y comprendre quelque chose ? dire mme maigret quand il être seul . - moi ? … lever le store , vouloir - tu ? … il être évident que il être médecin . sinon , il ne tromper pas longtemps son entourage , surtout en travailler , non dans le secret de un cabinet de consultation , mais dans un hôpital … - pourtant , le université … - un chose à le fois . pour le moment , je attendre leduc , qui être bien embarrasser de son compagne . tu ne avoir pas entendre un train ? si ce être celui de bordeaux , il y avoir un chance que … - que être -ce que tu espérer ? - tu voir ! donne moi le allumette … il aller mieux . le température être tomber à 37,5 et le raideur de son bras droit avoir presque disparaître . ce qui être meilleur signe encore , ce être que , dans son lit , il ne pouvoir plus rester immobile . il passer son temps à changer de position , à arranger le oreiller , à se soulever , à se étendre … - tu devoir donner quelque coup de téléphone … - à qui ? - je vouloir connaître le position de chaque personnage qui me intéresser . demande de abord le procureur . quand tu entendre son voix au bout de fil , raccrocher … ce être faire . pendant ce temps -là , maigret contempler le place et fumer son pipe à petit bouffée . - il être chez luire ! - maintenant , téléphone à le hôpital . demande le docteur … il y être , luire aussi ! - reste à téléphoner à son villa … si ce être son femme qui répondre , demande françoise … si ce être françoise , demande mme rivaud … mme rivaud répondre . lui déclarer que son sœur être absent et demander si lui ne pouvoir pas luire faire le commission . - raccrocher ! un gens qui devoir être intriguer et qui passer le matinée à chercher le auteur de coup de téléphone ! cinq minute plus tard , le autobus de le hôtel arriver de le gare avec trois voyageur et le garçon monter leur bagage . pouvoir ce être , à vélo , le facteur qui apporter le sac postal au bureau de poste . enfin le corne caractéristique de le vieux ford , pouvoir le vieux ford lui-même , qui se arrêter sur le terre - plein . maigret voir que il y avoir quelque un à côté de leduc et il croire apercevoir un troisième personne sur le banquette de fond . il ne se tromper pas . le pauvre leduc descendre le premier , regarder autour de luire , de un air anxieux , en homme qui craindre le ridicule , aider à descendre un gros dame qui faillir luire tomber dans le bras . un jeune fille avoir déjà sauter à terre . son premier soin être de lancer un coup de œil méchant à le fenêtre de maigret . ce être françoise , vêtir de un coquet tailleur vert tendre . - je pouvoir rester ? demander mme maigret . - pourquoi pas ? … ouvrir le porte … il arriver … ce être un vacarme dans le escalier . on deviner le respiration fort de le gros dame , qui entrer en se éponger . - ce être ici le notaire qui ne être pas un notaire ! un voix vulgaire . et pas seulement le voix ! pouvoir - être ne avoir lui pas plus de quarante - cinq an ? en tout cas , lui avoir encore un prétention à le beauté , car lui être maquiller comme un femme de théâtre . un blond à le chair abondant et fluide , à lèvre un peu mou . en le regarder , on avoir le impression de le avoir déjà voir quelque part . et soudain on comprendre : ce être le type même , devenir rare , de le chanteur léger de café - concert de jadis ! le bouche en cœur . le taille pincer . le regard provocant . et ce épaule laiteux largement dénudé . ce façon particulier de se dandiner en marcher , de regarder le interlocuteur comme , un tréteau , on regarder le public … - monsieur beausoleil ? questionner maigret très galamment . asseoir vous , je vous en prier … vous aussi , mademoiselle … mais françoise ne se asseoir pas . lui être à cran . - je vous prévenir , dire lui , que je porter plainte ! on ne avoir jamais voir un chose pareil … leduc rester près de le porte , si piteux que on deviner que le chose ne avoir pas marcher tout seul . - calmer vous , mademoiselle . et excuser moi de avoir désirer voir votre mère … - qui vous dire que ce être mon mère ? mme beausoleil ne comprendre pas . lui regarder tour à tour maigret , très calme , et françoise raidir par le rage . - je le supposer , de moins , puisque vous être aller le attendre à le gare … - mademoiselle vouloir empêcher son mère de venir ici ! soupirer leduc qui fixer le tapis . - et alors , que avoir - tu faire ? ce être françoise qui répondre : - il nous avoir menacer … il avoir parler de mandat de arrêt , comme si nous être un voleur … que il le montre , le mandat de arrêt , sinon … et lui tendre le main vers le récepteur téléphonique . il être évident que leduc avoir quelque peu outrepasser son droit . il ne en être pas fier . - je voir le moment où lui déclencher un scandale dans le salle de pas perdre ! - un instant , mademoiselle . qui vouloir vous appeler ? - mais … le procureur … - asseoir vous ! … remarquer que je ne vous empêcher pas de luire téléphoner … au contraire ! … mais peut-être , dans le intérêt de tout le monde , valoir il mieux ne pas vous presser … - maman , je te défendre de répondre ! - moi , je ne y comprendre plus rien ! enfin , être vous notaire ou commissaire de police ? - commissaire ! et lui esquisser un geste comme pour dire : - dans ce cas -là … on sentir le femme qui avoir déjà avoir affaire à le police et qui en garde le respect ou tout au moins le crainte de ce institution . - je ne voir quand même pas pourquoi , moi … - ne craindre rien , monsieur … vous aller comprendre … je avoir simplement quelque question à vous poser et … - il ne y avoir pas de héritage ? - je ne savoir pas encore … - ce être odieux ! grogner françoise . maman , ne répondre pas ! lui ne tenir pas en place . de bout de doigt , lui déchiqueter son mouchoir . et parfois lui lancer un regard haineux à leduc . - je supposer que , de votre profession , vous être artiste lyrique ? il savoir que ce deux petit mots-là aller chatouiller son partenaire au point sensible . - oui , monsieur … je avoir chanter à le olympia au temps où … - je croire , en effet , me souvenir de votre nom … beausoleil … yvonne , ne être -ce pas ? … - joséphine beausoleil ! … mais le médecin me recommander le pays chaud et je avoir entreprendre un tournée en italie , en turquie , en syrie , en égypte … au temps un café chantant ! il le voir très bien , sur le petit tréteau de ce sorte de établissement à le mode de paris , fréquenter par tout le gommeux et le officier de le ville … pouvoir lui descendre dans le salle , faire le tour de table , un plateau à le main , boire enfin le champagne avec le un ou le autre … - vous avoir échouer en algérie ? - oui ! je avoir avoir un premier fille , au caire . françoise être prêt à piquer un crise de nerf . ou encore à se jeter sur maigret ! - père inconnu ? - pardon , je le connaître très bien ! un officier anglais attacher à … - en algérie , vous avoir avoir votre second fille , françoise … - oui … et celer avoir être le fin de mon carrière théâtral … en effet , je être rester assez longtemps malade … quand je avoir être rétablir , je avoir perdre le voix … - et ? … - le père de françoise se être occuper de moi , jusque au jour où il avoir être rappeler en france … car il appartenir à le administration de douane … tout ce que maigret avoir penser être confirmer . maintenant , il pouvoir reconstituer le vie de le mère et de deux fille à alger : joséphine beausoleil , rester appétissant , avoir un ami sérieux . le fille grandir … être -ce que lui ne aller pas suivre tout naturellement le même voie que son mère ? le aîné avoir seize an … - je vouloir en faire un danseur ! parce que le danse , ce être beaucoup moins ingrat que le chant ! surtout à le étranger ! germain avoir commencer à prendre un leçon avec un ancien camarade établi à alger … - lui est tombée malade ? … - lui vous le avoir dit ? … oui , lui ne avoir jamais été bien forte … pouvoir - être de avoir trop voyager quand lui être toute petit ! … car je ne vouloir pas le mettre en nourrice … je accrocher un sorte de berceau entrer le filet de compartiment … un brave femme , en somme ! lui être très à le aise , maintenant ! lui ne paraître même pas comprendre le rage de son fille ! être -ce que maigret ne luire parler pas poliment , avec prévenance ? et il employer un langage tout simple que lui comprendre ! lui être artiste . lui avoir voyager . lui avoir avoir un amant , pouvoir un enfant . être -ce que ce ne être pas dans le ordre de chose ? - lui avoir souffrir de le poitrine ? - non ! ce être dans le tête … lui se plaindre toujours de avoir mal … pouvoir , un beau jour , lui avoir faire un méningite et lui avoir devoir être transporter de urgence à le hôpital … temps de arrêt ! jusque -là celer avoir être tout seul . mais joséphine beausoleil arriver au point critique . lui ne savoir plus ce que lui devoir dire et lui chercher françoise de regard . - le commissaire ne avoir pas le droit de te interroger , maman ! ne répondre plus … ce être facile à dire ! seulement lui savoir , lui , que il être dangereux de se mettre le police à dos . lui avoir bien vouloir contenter tout le monde . leduc , qui avoir reprendre son aplomb , adresser à maigret un œillade qui signifier : - celer avancer ! - écouter , monsieur … vous pouvoir parler ou vous taire … ce être votre droit … ce qui ne signifier pas que on ne vous obliger pas à parler dans un autre endroit que celui-ci … par exemple , en cour de assise … - mais je ne avoir rien faire ! - justement ! ce être pourquoi , à mon avis , le plus sage être de parler . quant à vous , mademoiselle françoise … lui ne écouter pas . lui avoir décrocher le récepteur téléphonique . et lui parler de un voix anxieux , regarder leduc à le dérobée , comme si lui craindre de voir celui-ci luire arracher le appareil de main . - allô ! … il être à le hôpital ? … peu importer ! … il falloir le appeler tout de suite … ou plutôt , dire - luire que il venir sans perdre un instant à le hôtel de angleterre … oui ! … il comprendre … de le part de françoise ! … lui écouter encore un instant , raccrocher , regarder maigret froidement , avec défi . - il aller venir … ne parler pas , maman … lui trembler . un perle de sueur rouler sur son front , coller le petit cheveu châtain de tempe . - vous voir , monsieur le commissaire … - mademoiselle françoise … vous remarquer que je ne vous avoir pas empêcher de téléphoner … au contraire ! … je cesser de interroger votre mère … maintenant , vouloir vous un conseil ? … appeler également m. duhourceau , qui être chez luire … lui chercher à deviner son pensée . lui hésiter . lui finir par décrocher de un geste nerveux . - allô ! … 167 , se il vous plaire … - venir ici , leduc . et maigret luire chuchoter quelque mot à le oreille . leduc paraître surprendre , gêner . - tu croire que … ? il se décider à partir et on le voir tourner le manivelle de son voiture . - ici , ce être françoise … oui … je vous téléphoner de le chambre de commissaire … mon mère être arriver … oui ! le commissaire demande que vous venir … non ! … non ! … je vous jurer que non ! … et ce cascade de « non » être prononcer avec force , avec angoisse . - puisque je vous dire que non ! lui rester debout près de le table , toute raide . maigret , en allumer son pipe , le regarder en sourire , tandis que joséphine beausoleil se mettre de le poudre . x le billet le silence durer depuis quelque instant , quand maigret voir françoise sourciller en regarder vers le place , pouvoir détourner brusquement le tête avec inquiétude . ce être mme rivaud qui traverser le terre - plein , se diriger vers le hôtel . illusion de optique ? ou bien le fait que il se passer un chose grave teinter il tout de sombre ? toujours être il que , voir à distance , lui faire penser à un personnage de drame . lui sembler pousser en avant par un force invisible à lequel lui ne tenter pas de résister . on distinguer bientôt son visage . il être pâle . le cheveu être en désordre . le manteau ne être pas boutonner . - voilà germaine … remarquer enfin mme beausoleil . on avoir devoir luire dire que je suivre ici … mme maigret , machinalement , aller ouvrir le porte . et quand on voir mme rivaud de tout près , on comprendre que lui vivre vraiment un heure tragique . pourtant lui faire un effort pour être calme , pour sourire . mais il y avoir de le égarement dans son regard . son trait avoir un frémissement soudain que lui ne pouvoir pas réprimer . - excuser moi , monsieur le commissaire … on me avoir dire que mon mère et mon sœur être ici et … - qui vous avoir dire celer ? - qui ? … répéter -t lui en trembler . quel différence entrer lui et françoise ! mme rivaud être le sacrifié , le femme qui avoir garder son allure plébéien et que on devoir traiter sans le moindre égard . son mère lui-même le regarder avec un certain sévérité . - comment , tu ne savoir pas qui ? - ce être sur le route … - tu ne avoir pas voir ton mari ? - oh non ! … non ! … je jurer que non … et maigret , inquiet , regarder tour à tour le trois femme , pouvoir regarder le grand-place où leduc ne arriver pas encore . que être -ce que celer signifier ? le commissaire avoir vouloir se assurer que le chirurgien rester à son disposition . il avoir charger leduc de le surveiller et , de préférence , de le accompagner jusque à le hôtel . il ne faire pas attention à son femme . il regarder le soulier poussiéreux de mme rivaud , qui avoir devoir courir sur le route , pouvoir le visage tirer de françoise . soudain , mme maigret se pencher sur luire , murmurer : - donne moi ton pipe … il aller protester . mais non ! il se apercevoir que lui laisser tomber sur le drap un petit papier . et il lire : mme rivaud venir de passer un billet à son sœur , qui le tenir dans le creux de son main . le soleil , dehors . tout le bruit de le ville dont maigret connaître le orchestration par cœur . mme beausoleil qui attendre , bien droit sur son chaise , en femme qui savoir se tenir . mme rivaud , au contraire , incapable de adopter un contenance et faire penser à un écolier sournois que on venir de prendre en faute . - mademoiselle françoise … commencer maigret . lui tressaillir de pied à le tête . le espace de un seconde , son regard croiser celui de maigret . le regard dur , intelligent , de quelque un qui ne perdre pas le tête . - vouloir vous vous approcher un instant et … brave mme maigret ! deviner lui ce qui aller se passer ? lui esquisser un mouvement tourner pour atteindre le porte . mais françoise avoir déjà bondir . lui courir dans le corridor , se élancer dans le escalier . - que être -ce que lui faire ? se effarer joséphine beausoleil . maigret ne bouger pas , ne pouvoir pas bouger . il ne pouvoir pas non plus envoyer son femme à le poursuite de le fugitif . - quand votre mari vous avoir -t il remettre le billet ? se contenter -t il de demander à mme rivaud . - quel billet ? à quoi bon commencer un interrogatoire pénible ? maigret appeler son femme . - aller donc à un fenêtre donner sur le derrière de le hôtel … ce être le moment que le procureur choisir pour faire son entrée . il être guinder . parce que il avoir peur , sans doute , il donner à son visage un expression sévère , presque menaçant . - on me téléphoner pour me dire … - asseoir vous , monsieur duhourceau . - mais … le personne qui me avoir téléphoner … - françoise venir de se échapper . il être possible que on mettre le main sur lui . mais le contraire être possible aussi ! je vous en prier , asseoir vous . vous connaître mme beausoleil , ne être -ce pas ? … - moi ? … mais pas de tout ! … et il essayer de suivre le regard de maigret . car on sentir que le commissaire parler pour parler , en penser à autre chose , ou plutôt en avoir le air de suivre un spectacle qui ne exister que pour luire seul . il regarder le place , tendre le oreille , fixer mme rivaud . soudain , il y avoir un violent remue - ménage dans le hôtel même . un gens se mettre à courir dans le escalier . un porte claquer . on croire même reconnaître un coup de feu . - que être -ce … que être -ce ? … un cri . de le vaisselle casser . pouvoir un bruit de poursuite encore , à le étage supérieur , et un vitre voler en éclat , le débris tomber sur le trottoir . mme maigret rentraire précipitamment dans le chambre , en refermer le porte à clé . - je croire que leduc le avoir … haleter -t lui . - leduc ? prononcer soupçonneusement le procureur . - le voiture de docteur être dans le petit rue de derrière . le docteur être là , à attendre quelque un . au moment où françoise arriver à le porte et aller prendre place dans le auto , le vieux ford de leduc être arriver . je avoir faillir luire crier de se hâter . je le voir qui rester sur son siège … mais il avoir son idée et , tranquillement , il avoir crever un pneu de un balle de revolver … « le deux autre ne savoir plus où aller … le docteur regarder en tout sens comme un girouette … quand il avoir voir leduc descendre de son siège , le revolver toujours à le main , il avoir pousser le jeune fille dans le hôtel et il avoir courir avec lui … « leduc le poursuivre dans le couloir … il être là - haut … - je continuer à ne pas comprendre ! articuler le procureur , livide . - ce qui avoir précéder ? ce être facile ! grâce à un petit annonce , je faire venir ici mme beausoleil . le docteur , qui ne désirer pas ce rencontre , envoyer françoise à le gare afin que lui empêcher son mère de venir … « je avoir prévoir cela … je avoir poster leduc sur le quai et , au lieu de me en amener un , il me le amener tout le deux … « vous aller voir combien tout se enchaîner … françoise , qui sentir que le chose se gâter , téléphoner à son beau-frère pour luire demander de venir … « moi , je envoyer leduc surveiller rivaud … leduc arriver trop tard à le hôpital … le docteur est déjà parti … il est chez luire … il rédiger un billet pour françoise et il forcer son femme à venir ici le luire remettre discrètement … « comprendre vous ? … luire , avec son voiture , être dans le petit rue , derrière le hôtel … il attendre françoise pour partir avec lui … « un demi-minute de plus et le coup réussir … seulement , leduc , avec son ford , arriver à son tour , se doute que ce qui se passer ne être pas très catholique , crever le pneu et … pendant que il parler , le vacarme qui régner dans le hôtel se intensifier le espace de quelque seconde . ce être là - haut . mais quoi ? et pouvoir soudain un silence de mort ! au point que tout le monde , impressionner , rester immobile . le voix de leduc donner un ordre , à le étage supérieur . mais on ne comprendre pas ce que il dire . un heurt sourd … un second … un troisième … enfin le fracas de un porte défoncer … on attendre de nouveau bruit et ce attente être douloureux . pourquoi ne bouger il plus , là - haut ? pourquoi ce pas lent , tranquille , de un seul homme sur le plancher ? mme rivaud écarquiller le oeil . le procureur tirailler son moustache . joséphine beausoleil être sur le point de éclater en sanglot de énervement . - il devoir être mort ! prononcer lentement maigret en regarder le plafond . - comment ? … que être -ce que vous dire ? … mme rivaud se animer , se précipiter vers le commissaire , le visage décomposer , le oeil fou . - ce ne être pas vrai ! … dire que ce ne être pas vrai … un pas encore … le porte se ouvrir … leduc entrer , un mèche de cheveu sur le front , le veston à moitié arracher , le mine lugubre . - mort ? - tout le deux ! il arrêter , de son bras tendre , mme rivaud qui vouloir franchir le porte . - pas maintenant … - ce ne être pas vrai ! je savoir bien que ce ne être pas vrai ! je vouloir le voir … lui être à bout de souffle . son mère , lui , ne savoir plus quel contenance prendre . et m. duhourceau regarder fixement le tapis . à croire que il être le plus ahuri , le plus bouleverser par ce nouvelle . - comment , tout le deux ? … finir il par balbutier en se tourner vers leduc . - je le poursuivre dans le escalier et dans le couloir . il avoir pouvoir entrer dans un chambre ouvert et refermer le porte avant mon arrivée … je ne être pas de force à défoncer un pareil panneau … je avoir envoyer chercher le patron , qui être fort … je pouvoir le voir par le serrure … germaine rivaud le regarder comme un dément . quant à leduc , il chercher le oeil de maigret pour savoir se il devoir continuer à parler . pourquoi pas ? ne falloir il pas aller jusque au bout ? jusque au bout de drame , de le vérité ! - il se étreindre … lui surtout , toute nerveux dans le bras de le homme … je entendre que lui dire : « - je ne vouloir pas … pas cela ! … non ! … plutôt … « et ce être lui qui luire avoir prendre son revolver dans le poche . lui le luire avoir mettre dans le main … je entendre : « - tire … tire en me embrasser … « je ne avoir plus rien voir , parce que le patron arriver et que … il se éponger . on pouvoir voir , malgré le pantalon , que son genou trembler . - pas plus de vingt seconde trop tard . rivaud être déjà mourir quand je me être pencher sur luire … françoise avoir le oeil ouvert … je avoir de abord croire que ce être fini … mais , au moment où je me y attendre le moins … - eh bien ? sangloter presque le procureur . - lui me avoir sourire … je avoir faire mettre le panneau en travers de passage … on ne toucher à rien … on avoir téléphoner à le hôpital … joséphine beausoleil ne devoir pas avoir bien comprendre . lui fixer leduc avec hébétude . pouvoir lui se tourner vers maigret et dire de un voix de rêve : - ce ne être pas possible , ne être -ce pas ? le action être partout à le fois autour de maigret immobile sur son lit . le porte se ouvrir . le hôtelier montrer un visage congestionner . et , tandis que il parler , il envoyer devant luire un haleine charger de alcool . pour se remettre , il avoir devoir aller vider un grand verre à son comptoir . le épaule de son veste blanc être sale , déchirer . - ce être le docteur … être -ce que … ? - je y aller ! dire leduc , à regret . - vous être ici , monsieur le procureur ? … vous être au courant ? … si vous voir cela ! … ce être à vous tirer tout le larme de corps … et il être beal , tout le deux ! … on dire … - laisser nous ! crier maigret . - être -ce que je devoir fermer le porte de le hôtel ? … le gens commencer à se amasser sur le place … le commissaire ne être pas à son bureau … un agent arriver , mais … quand maigret chercher de oeil germaine rivaud , il le trouver étendre de tout son long , sur le lit de mme maigret , le tête dans le oreiller . lui ne pleurer pas . lui ne sangloter pas . lui pousser de long gémissement , lugubre comme le plainte de un bête blesser . mme beausoleil , lui , se essuyer le oeil , se lever et demander avec beaucoup de énergie : - être -ce que je pouvoir aller le voir ? - tout à le heure … quand le médecin avoir terminer … mme maigret tourner autour de germaine rivaud sans rien trouver à faire pour le soulager . et le procureur soupirer : - je vous le dire bien … le bruit de le rue monter jusque à le chambre . deux agent qui arriver à vélo forcer le curieux à se écarter . certain protester . maigret bourrer un pipe , en regarder dehors , en regarder exactement - sans se en apercevoir de ailleurs - le petit épicerie de en face , dont il avoir finir par connaître tout le client . - vous avoir laisser le enfant à bordeaux , monsieur beausoleil . lui se tourner vers le procureur pour luire demander conseil . - je … oui … - il devoir avoir trois an , maintenant ? - deux … - ce être un garçon ? - un petit fille … mais … - le fille de françoise , ne être -ce pas ? et le procureur , se lever de un air décider : - commissaire , je vous demande de … - vous avoir raison … tout à le heure … ou plutôt , à mon premier sortie , je me permettre de vous rendre visite . il luire sembler que son interlocuteur en être soulager . - à ce moment -là , tout être finir … que dire je ? tout être finir dès maintenant , ne être -ce pas ? … ne croire vous pas que votre place être là - haut , où il falloir bien faire un descente de parquet ? le procureur , dans son précipitation , oublier de prendre congé . il fuir comme un écolier dont on lever soudain le punition . et , le porte refermer , ce être un autre intimité qui se créer . germaine gémir toujours . lui rester sourd à appel de mme maigret qui luire poser un compresse de eau froid sur le front . mais le malade le repousser de un geste nerveux et le eau détremper peu à peu le oreiller . à côté de maigret , un autre femme : joséphine beausoleil , qui se rassir en pousser un soupir . - qui me avoir dire cela ! un brave femme , au fond ! de un moralité foncier ! tout son vie , lui le trouver normal , naturel ! pouvoir on luire en vouloir ? un larme fluide commencer à gonfler son paupière plisser de femme mûr , et bientôt lui rouler sur le joue dont le émail se diluer . - ce être votre préféré … lui ne se gêner pas pour germaine qui , il être vrai , ne devoir pas écouter . - ce être logique ! lui être si bel , si fin ! et tellement plus intelligent que le autre ! ce ne être pas le faute de germaine ! lui avoir toujours être malade . alors , lui ne se être pas très développer … quand le docteur avoir vouloir épouser germaine , françoise être trop jeune . à peiner treize an … eh bien ! vous le croire si vous vouloir , je me être douter que celer faire un histoire , plus tard … et ce être ce qui être arriver . - comment se appeler rivaud , à alger ? - le docteur meyer … je supposer que ce ne être plus le peine de mentir … de ailleurs , si vous avoir faire tout cela , ce être que vous le savoir déjà … - ce être luire qui avoir faire fuir son père de le hôpital ? … samuel meyer … - oui … et ce être même comme ça que le chose avoir commencer avec germaine … il ne y avoir que trois malade dans le salle de méningite … mon fille , samuel , comme on dire , et un autre … alors , une nuit , le docteur se est arranger pour mettre le feu … il avoir toujours juré que le autre , celui que on avoir laisser dans le flamme et qui avoir passer ensuite pour meyer , être déjà mort … je vouloir bien le croire , parce que ce ne être pas un mauvais garçon … il avoir pouvoir ne plus se occuper de son père , qui avoir faire un bêtise … - je comprendre ! le autre avoir donc être inscrire sur le registre de décès comme samuel meyer … le docteur avoir épouser germaine … il vous avoir emmener tout le trois en france … - pas tout de suite … nous avoir de abord séjourner en espagne … il attendre un papier qui ne venir pas … - samuel ? - on le avoir envoyer en amérique en luire recommander de ne plus mettre le pied en europe . il ne avoir déjà plus le air de un homme qui avoir tout son esprit . - enfin , votre gendre avoir recevoir un papier au nom de rivaud . il être venir se installer ici avec son femme et son belle-sœur . et vous ? - il me passer un petit pension pour rester à bordeaux … je avoir préférer marseille , par exemple , ou nice … nice surtout ! mais il vouloir me garder sou le main … il travailler beaucoup … malgré tout ce que on pouvoir dire de luire , ce être un bon docteur qui ne avoir pas faire tort à un malade pour … afin de échapper à le rumeur de dehors , maigret avoir fermer le fenêtre . le radiateur chauffer . le odeur de pipe emplir le chambre . comme un enfant , germaine gémir toujours et son mère expliquer : - depuis que lui avoir être trépaner , ce être encore pis que avant … déjà lui ne être pas gai … penser ! un enfant qui avoir passer tout son jeunesse dans son lit ! … après , ce être un larme pour un rien … et lui avoir peur de tout . bergerac ne avoir rien deviner ! tout ce vie trouble , dramatique , se être greffer sur son vie de petit ville et personne ne se en être douter . on dire : « le villa de docteur » … « le auto de docteur » … « le femme de docteur » … « le belle-sœur de docteur » … et on ne voir que le villa joli et propret , le auto de bon marque , au capot allonger , le jeune fille sportif , à ligne nerveux , le femme un peu las … à bordeaux , dans quelque appartement bourgeois , mme beausoleil finir péniblement un vie agité . lui qui avoir tant avoir à se inquiéter de lendemain , lui qui avoir dépendre de caprice de tant de homme , pouvoir enfin prendre un allure de rentier ! lui devoir être considérer dans son quartier . lui avoir un habitude . lui payer régulièrement le fournisseur . et quand son enfant venir le voir , ce être dans un solide voiture … voilà que lui pleurer à nouveau . lui se moucher , dans un mouchoir trop petit , presque tout en dentelle . - si vous avoir connaître françoise … tenir ! quand lui être venir accoucher chez moi … car ce être chez moi que celer se être passer … on pouvoir parler devant germaine ! … lui le savoir bien … mme maigret écouter , épouvanter . car , pour lui , ce être le découverte de un monde affolant . un voiture se être ranger sou le fenêtre . le médecin légiste être arriver , ainsi que le juge de instruction , le greffier , le commissaire que on avoir enfin trouver à le foire de un village voisin où il vouloir acheter un lapin . on frapper à le porte . ce être leduc , qui regarder timidement maigret pour savoir se il pouvoir entrer . - laisse nous , vieux , vouloir - tu ? il valoir mieux rester dans ce atmosphère de intimité . pourtant , leduc se approcher de lit , dire à voix bas : - si lui vouloir encore le voir tel que il être tomber … - mais non ! mais non ! à quoi bon ? mme beausoleil attendre le départ de le intrus . lui avoir hâte de reprendre son confidence . avec ce gros homme coucher , qui le regarder avec bienveillance , lui se sentir en confiance . il le comprendre . il ne se étonner pas . il ne poser pas de question ridicule . - je croire que vous parler de françoise … - oui … eh bien ! quand le enfant être naître … mais … sans doute ne savoir vous pas encore tout … - je savoir ! - ce être lui qui vous le avoir dire ? - m. duhourceau être là ! - oui ! je ne avoir jamais voir un homme aussi nerveux , aussi malheureux … il dire que ce être un crime de faire un enfant , parce que on risque toujours de tuer le mère … il écouter le cri … je avoir beau luire offrir un petit verre … - votre appartement être grand ? - trois pièce … - il y avoir un sage - femme ? - oui … rivaud ne vouloir pas prendre tout seul le responsabilité … alors … - vous habiter vers le port ? - tout près de pont , dans un petit rue où … encore un scène que maigret voir comme se il y avoir assister . mais , en même temps , il en voir un autre : celui qui se dérouler au même instant juste au-dessus de son tête . rivaud et françoise que le docteur , aider de gens de pompe funèbre , séparer de force … le procureur devoir être plus blanc que le formulaire remplir de un main tremblant par le greffier … et le commissaire de police , qui , un heure plus tôt , au marché , ne se occuper que de son lapin ! - quand m. duhourceau avoir savoir que ce être un fille , il se être mettre à pleurer et , aussi vrai que je suivre ici , il avoir mettre son tête sur mon poitrine … même que je croire que il aller se trouver mal … moi , je essayer de ne pas le laisser entrer , parce que … et lui se arrêter à nouveau , méfiant , regarder maigret à le dérobée . - je ne être que un pauvre femme qui avoir toujours faire son possible … ce ne être pas bien de en abuser pour … germaine rivaud avoir cesser de gémir . asseoir au bord de lit , lui regarder droit devant lui de un air égarer . ce être le plus dur moment à passer . on transporter le corps , étendre sur un civière , et on entendre celui-ci qui heurter le mur . et le pas lourd , prudent , un porteur descendre marche par marche … et un voix qui dire : - attention à le rampe … un peu plus tard , on frapper à le porte . ce être leduc , qui sentir le alcool , luire aussi , et qui balbutier : - ce être fini … en effet , dehors , un voiture démarrer . xi le père - vous annoncer le commissaire maigret ! il sourire malgré luire , parce que ce être son premier sortie et que il être heureux de marcher comme tout le monde ! il en être même fier , de un fierté de enfant qui faire son premier pas ! et pourtant il avoir un démarche mou , vacillant . le domestique avoir oublier de le faire asseoir , il devoir attirer un siège à luire , car il sentir déjà un sueur inquiétant luire perler au front . le valet de chambre à gilet rayer ! un tête de paysan promouvoir à un plus haut grade et qui en ressentir un orgueil insensé ! - si monsieur vouloir se donner le peine de me suivre … m. le procureur aller recevoir monsieur tout de suite … le valet ne se douter pas de ce que un escalier pouvoir être pénible à gravir . maigret tenir le rampe . il avoir chaud . il compter le marche … encore huit … - par ici … un instant … et le maison être exactement tel que maigret le avoir imaginer ! il être dans le fameux bureau de premier étage , que il avoir tant de fois évoquer ! un plafond blanc , à lourd solive de chêne vernir . un âtre immense . et surtout un bibliothèque qui couvrir tout le mur … il ne y avoir personne . on ne entendre pas le pas , dans le maison , car tout le plancher être garnir de épais tapis . alors maigret , malgré son hâte de être asseoir , marcher vers le bas de bibliothèque , là où un treillage métallique et un rideau vert défendre le livre contre le regard . il avoir de le peine à passer son doigt dans un maille de treillage . il attirer le rideau . derrière , il ne y avoir plus rien , que un rayon vide ! et quand il se retourner , il voir m. duhourceau qui avoir assister à ce expérience . - voilà deux jour que je vous attendre … je avouer … à jurer que il avoir maigrir de dix kilo ! son joue être ravager . et surtout le pli de le bouche être deux fois plus profond . - asseoir vous , je vous en prier . m. duhourceau être mal à le aise . il ne oser pas regarder le visiteur en face . il se asseoir lui-même à son place habituel , devant un bureau charger de dossier . alors maigret juger que il être plus charitable de en finir en quelque mot . plusieurs fois le procureur luire avoir manquer . plusieurs fois aussi il se être venger de luire . maintenant , il ne être pas loin de le regretter . un homme de soixante-cinq an , tout seul dans ce grand maison , tout seul dans le ville dont il être le plus haut magistrat , tout seul dans le vie … - je voir que vous avoir brûler votre livre . il ne y avoir pas de réponse . rien que un peu de sang rose à pommette de vieillard . - permettre moi de en finir de abord avec le partie judiciaire de le affaire … je croire , de ailleurs , que à le heure que il être , tout le monde être de accord là - dessus … « samuel meyer , qui être ce que je appeler un aventurier bourgeois , ce est - à - dire un commerçant patenter naviguer dans le eau défendre , avoir le ambition de faire de son fils un homme important … « étude de médecine … le docteur meyer devenir le assistant de professeur martel … tout le rêve de avenir luire être permettre … « premier acte : à alger . le vieux meyer recevoir un complice qui le menacer … il le expédier dans le autre monde … « deuxième acte : à alger toujours . il être condamner à mort . sur le conseil de son fils , il simuler un méningite . et le fils le sauver . « celui qui aller être enterrer sou son nom être il déjà mourir à ce moment -là ? nous ne le savoir sans doute jamais ! « le fils meyer , qui prendre désormais le nom de rivaud , ne être pas un de ce homme qui avoir besoin de se épancher . il être fort . il se suffire à lui-même … « ce être un ambitieux ! un être de un intelligence aigu , qui connaître son valeur et qui vouloir en profiter coûter que coûter … « un seul faiblesse : il tombe vaguement amoureux de un petit malade et il le épouse , pour se apercevoir , un peu plus tard , que lui être sans intérêt … le procureur ne bouger pas . pour luire aussi , ce partie de récit être sans intérêt . il attendre le suite avec autrement de angoisse . - le nouveau rivaud expédier son père en amérique . il se installer ici avec son femme et son jeune belle-sœur … il installer enfin son belle-mère à bordeaux … « et , bien entendre , ce qui devoir arriver arriver … ce jeune fille que il avoir sou son toit le intriguer , le irriter , finir par le séduire . « ce être le troisième acte . car , à ce moment , le procureur de le république , par un moyen que je ne connaître pas encore , être sur le point de découvrir le vérité sur le chirurgien de bergerac . « être -ce exact ? et , nettement , sans un hésitation , m. duhourceau répliquer : - ce être exact . - donc , il falloir le faire taire … rivaud savoir que ce procureur avoir un manie relativement inoffensif … le livre érotique , que on appeler par euphémisme : édition pour bibliophile … « ce être le manie de vieux garçon qui avoir de le argent à dépenser et qui trouver trop fade un collection de timbre - poste … « rivaud aller se en servir … son belle-sœur vous être présenter comme un secrétaire modèle … lui venir vous aider à certain classement … et lui vous forcer peu à peu à luire faire le cour … « excuser -moi , monsieur le procureur … ce ne est pas difficile … le plus difficile , ce est ceci : françoise est enceint … et il falloir , pour vous avoir à merci , que vous être persuader que le enfant est de vous … « rivaud ne vouloir plus fuir à nouveau , changer de nom , chercher un autre situation … on commencer à parler de luire … le avenir être magnifique … « françoise réussir … « et , bien entendre , quand lui vous annoncer que lui aller être mère , vous marcher … « désormais , vous ne dire plus rien ! on vous tenir ! accouchement clandestin à bordeaux , chez joséphine beausoleil , où vous continuer à aller voir ce que vous prendre pour votre enfant … « ce être le beausoleil lui-même qui me le avoir dire … et maigret , par pudeur , éviter de regarder son interlocuteur . - comprendre vous ? rivaud qui être un arriviste ! un homme supérieur ! un homme qui ne vouloir pas être entraver par son passé ! il aimer réellement son belle-sœur ! eh bien ! malgré celer , le souci de le avenir être plus fort et il tolérer que un fois au moins lui passer dans votre bras . ce être le seul question que je me permettre de vous poser . un fois ? … - un fois ! - après , lui se être dérober , ne est-per ? - sou divers prétexte … lui avoir honte … - mais non ! lui aimer rivaud ! lui ne vous avoir céder que pour le sauver … maigret continuer à éviter de regarder vers le fauteuil de son interlocuteur . il fixer le âtre où flamber trois bel bûche . - vous être persuader que le enfant être de vous ! désormais , vous vous taire ! vous être recevoir à le villa ! vous aller à bordeaux voir votre fille … « et voilà le drame . en amérique , samuel - notre samuel de pologne et de alger - être devenir complètement fou … il avoir assaillir deux femme , à environ de chicago , et le avoir achever de un coup de aiguille dans le cœur … celer , je le avoir découvrir dans le archive … « pourchasser , il arriver en france … il ne avoir plus de argent … il gagner bergerac … on luire donne un fonds pour disparaître à nouveau , mais , en partir , dans un nouveau crise , il commettre un autre forfait … « le même ! … strangulation … aiguille … ce être dans le bois de moulin - neuf , qui conduire de le villa de docteur à le gare … mais soupçonner vous déjà le vérité ? … - non ! je le jurer . - il revenir … il recommencer … il revenir encore et il rate … chaque fois rivaud luire avoir donner de le argent pour se en aller … il ne pouvoir pas le faire interner … il pouvoir encore moins le faire arrêter … - je luire avoir dire que il falloir que celer finir . - oui ! et il avoir prendre son disposition en conséquence . le vieux samuel luire téléphoner . son fils luire dire de sauter de train un peu avant le gare . le juge être blafard , incapable de un parole , de un mouvement . - ce être tout ! rivaud le avoir tuer ! il ne tolérer rien entrer luire et le avenir pour lequel il se sentir faire … pas même son femme , que il avoir envoyer un jour ou le autre dans un monde meilleur ! … car il aimer françoise , dont il avoir un fille … ce fille que … - assez ! alors maigret se lever , simplement , comme après un visite quelconque . - ce être finir , monsieur le procureur . - mais … - ce être un couple ardent , voir vous ! un couple qui ne admettre pas de obstacle ! rivaud avoir le femme que il luire falloir : françoise qui , pour luire , accepter votre étreinte … il ne parler plus que à un pauvre bonhomme incapable de réaction . - le couple être mort … il reste un femme qui ne avoir jamais être bien intelligent , ni bien dangereux : mme rivaud , qui recevoir un pension … lui aller vivre avec son mère dans un logement de bordeaux ou de ailleurs … ce deux -là ne parler pas … il prendre son chapeau sur un chaise . - moi , il être temp que je rentrer à paris , car mon congé être finir … il faire quelque pas vers le bureau , tendre le main . - adieu , monsieur le procureur … et , comme son interlocuteur se précipiter sur ce main avec un reconnaissance qui menacer de se manifester par un flot de parole , il trancher : - sans rancune ! il sortir derrière le valet de chambre en gilet rayer , retrouver le place mijoter dans le soleil , atteindre non sans peine le hôtel de angleterre où il dire au patron : - pour aujourd'hui , enfin , un truffe en serviette , de foie gras de pays … et le addition ! … on foutre le camp ! le rochelle , « hôtel de france » , mars 1932 . fin