max de veuzit le châtaigneraie roman le châtaigneraie je quitte pour toujours le couvent , ce matin . joie , bonheur ! le religieux me avoir faire leur adieu , le oeil remplir de larme ... yvonne de boussu me avoir dire : « chic ! tu en avoir de le veine ! je avoir encore quinze mois à rester ici , moi ! » marthe charmin me avoir souffler à le oreille : « bon chance ! tâche de dénicher vivement un mari et invite moi à ton noce ... » lucy kabd avoir déclarer en me embrasser : « ce que on aller se ennuyer , ici , sans toi ! quel malchance , quand il en partir un ! » enfin , suzanne de vouzon , mon préféré entrer tout , me avoir faire son adieu en sangloter : « tu me écrire souvent , dire ? ... » je avoir promettre ... et , malgré mon joie de me évader , celer me faire quelque chose de le quitter , ce quatre-là ! enfin libre ! je suivre à tourelle , depuis hier , auprès de mon cher maman et de notre vieux bon félicie . un grand silence régner dans le maison ... toujours ce même silence douloureux qui me impressionner tant , lorsque je être petit . notre mur cacher un larme , un soupir , un regret . mon mère , éternellement vêtir de noir , garde , non seulement dans son cœur , mais aussi sur son visage , dans son voix , dans son geste , dans son vêtement , le deuil de mari bien-aimé qui avoir périr en mer , après quatre année de bonheur sans nuage , alors que , tout jeune maman , avoir à peiner atteindre le âge de vingt-trois an , tout , dans le vie , sembler répondre à son sourire , à son désir ... il y avoir quinze an de celer ! le jour , le mois , le année avoir passer ; dans le grand demeure silencieux , le gaieté ne être pas revenir ... je avoir prendre ce matin trois grand résolution : secouer le ombre de passé , réveiller le maison endormir , et , tâche plus difficile peut-être , mais certainement plus doux , faire sourire mon mère ! mon nom ? solange de borel . mon âge ? dix-huit an . mon portrait ? grand , mince et blond . un cheveu fou , un teint clair , un oeil bizarre ... comme un noisette . parfaitement , je avoir le oeil couleur de noisette bien mûr ou de vieux or brunir . on en parler assez , à le pension ! le tourelle , ce être le nom de petit domaine où mon mère être naître . un parc , un maison carré , flanquer de quatre haut clocheton à toit de ardoise , un potager et un herbage , voilà le tourelle . dans le parc , il y avoir un charmille de où le on découvrir tout le vallée environnant . ce être mon lieu de prédilection . dans le maison , il y avoir un délicieux petit chambre pompadour . ce être le mien . et dans le herbage prendre leur ébat un grand cheval fougueux et un joli jument baie que on atteler habituellement , mais que je aller apprendre à monter . voilà , pour le moment , mon trois royaume . prendre , aujourd'hui , mon premier leçon de équitation . ce être le fils de notre ancien régisseur - car nous avoir être très riche , autrefois - qui me donne un leçon . il se nommer bernard sauvage et être âgé de quarante - cinq an environ . ce être un ancien sergent rengager et il émailler son conversation de consonne ronflant comme un roulement de tambour . - at ... t ... tention ! vous aller t ... t ... tomber ! mon mère avoir en luire un confiance illimité . comme lui ne vouloir pas que je sortir seul , ni que je reste sans cesse enfermer à tourelle , et que , de un autre côté , lui ne pouvoir ni ne vouloir me suivre , lui avoir demander à sauvage de bien vouloir me accompagner . il voir seul , de quelque modeste rente , dans un petit maison situer de le autre côté de vallon , au milieu de bois . à le appel de mon mère , il être accourir , tout fier , tout rayonnant de le mission de confiance que lui luire donner . oh ! le bon regard de chien dévoué dont il me avoir envelopper quand je luire avoir dire , en renouer connaissance , par un bon poignée de main : - sauvage , je être content de vous avoir pour compagnon de promenade : ce que on aller en faire un excursion , tout le deux ! - oh ! mademoiselle , ce être moi qui être heureux ... si heureux ! mme de borel ne se doute pas de tout le bonheur que cela me cause ! le brave homme être si troubler que je avoir voir son oeil se emplir de larme ... je avoir être infiniment remuer par ce silencieux émotion . mon vieux sauvage , vous ne soupçonner pas quel spontané sympathie lui avoir éprouver pour vous , le « petit demoiselle » à qui vous servir de moniteur ... recevoir ce matin un lettre très affectueux de suzanne qui me annoncer pompeusement que le religieux , se conformer au progrès qui mettre de sport dans tout , avoir attacher un professeur de gymnastique à le pension , ce demoiselle faire « de torse » . bravo ! moi , je faire « de cheval » . rebravo ! cela aller bien . je commencer à très bien me tenir sur mascotte . mon professeur être émerveiller ! il dire que je être un écuyer accomplir et que nous faire demain un premier chevauchée hors de parc . comme je être content ! ce matin , tout rouge de plaisir , je avoir quitter le tourelle à cheval . mon mère , le front soucieux , me avoir regarder partir . lui craindre tant que mon inexpérience ne savoir retenir mascotte au passage de quelque voiture ou de quelque bruyant auto ! - cela aller , bernard ? - très bien , mademoiselle . on dire que vous avoir passer tout votre enfance à cheval . je être très fier ! pourtant , au fond , je avouer que je ne être que à moitié rassurer quand mascotte dresse le oreille et que je le sentir frémir sou moi , prendre de un impatient besoin de exécuter un temps de galop . le présence à son côté de mylord , le cheval que monte bernard , sembler le électriser . - pas trop vite , mademoiselle ! habituer vous de abord à le route et à allée et venue de voiture . ce ne être pas à moi que sauvage devoir dire celer , mais à mascotte ! maintenant , nous faire de long randonnée à cheval . tantôt , nous être aller jusque à thierville , le chef - lieu de canton , soit seize kilomètre aller et retour . il faire un temps délicieux ; le ciel être bleu , le oiseau chanter en faire leur nid , le arbre plein de fleur , tel de gros bouquet blanc et rose , trancher sur le verdure délicat de feuille de avril . tout être gai dans le nature que parer le renouveau ... il y avoir pourtant de le mélancolie dans mon âme ! je être partie gai , insouciant , comme tout le jour . à mon côté , sauvage manifester le même sérénité . mais un passé douloureux aller nous effleurer de son ombre . il avoir suffire de un simple mot pour le attirer et le faire revivre , car le mot se échapper , se multiplier , devenir un phrase , éveiller un pensée ... un souvenir qui faire souffrir ... nous avoir descendre le vallon et remonter , à le est , par un large route ombrager , à travers bois . - ce être délicieux , par ici ! me écrier je . comment nommer vous ce coin -là , bernard ? il me avoir regarder , un peu surprendre . - nous traverser le châtaigneraie , en ce moment , mademoiselle , me avoir -t il dire simplement . le châtaigneraie ! ce nom , brusquement , éveiller en moi de confus souvenir . - ce être le propriété de mon père , ne être -ce pas ? ... avoir je demander , un peu embarrasser de ne avoir pas reconnaître ou deviner ce que , pourtant , je avoir devoir si bien connaître . - dame ! faire il pour tout réponse , de un ton un peu bourru . il éviter de me regarder et , comme si ce sujet luire avoir déplaire , il se mettre à siffloter . je rester songeur . un foule de souvenir me assaillir soudain , auxquels , pourtant , je ne avoir guère penser jusque-là . - le châtaigneraie ... mon père ! comme ce deux nom revenir de loin à mon entendement ! autour de moi , on ne le prononcer pour ainsi dire jamais . mon père ! le châtaigneraie ! je savoir que le grand château avoir appartenir à mon famille et que nous avoir cesser de le habiter depuis le mort de mon père . le sujet être triste , mais déjà fort lointain . le temps avoir passer , amener de nouveau image à mon cerveau de enfant ... bref , un sorte de oubli volontaire noyer de ombre le souvenir de mon père et celui de domaine qui nous avoir appartenir . mais le fatalité nous mener . le main de hasard se poser lourdement sur mon épaule et me faire tressaillir à ce nom presque oublier et plutôt sans saveur pour moi : le châtaigneraie . de fond de mon enfance , tout un foule de réminiscence remonter soudain à le surface , faire naître un impulsif et inattendu besoin de parler de lui . ce être plus fort que moi de me tourner vers mon compagnon et de le interroger , sans me douter que mon question inusité aller déchaîner un tempête dans mon existence jusque ici si calme de jeune fille douillettement élever par un mère très bon . - vous avoir connaître mon père , vous , bernard ? - oui , faire il laconiquement . comme il me regarder , presque hostile , je ajouter , vaguement gêné : - vous comprendre , à le maison , on ne en parler pas . celer rendre plus triste encore mon pauvre maman toujours endeuiller . - on ne vous parler pas de votre père ? se exclamer -t il sourdement en donner un coup de cravache brutal à son cheval . - jamais , affirmer je , tout saisie de son violence . ce être un sujet que il ne être pas nécessaire de évoquer ... un sujet qui me sembler presque interdire devant mon mère si mélancolique . - mais , félicie ? - félicie ne répondre pas quand on le interroger . - le vieux chipie ! faire il entrer son dent . - oh ! vous ne aimer pas félicie ? me écrier je avec surprise . ce être un brave fille , cependant ! - oui ... ce être un honnête femme ... mais lui être trop dévoué à son maîtresse : cela le rendre injuste et méchant pour le autre ! - on ne être jamais trop dévoué à celui que le on aimer , répliquer je doucement . - si , quelquefois ... quand le dévouement flatter , on épouse le haine et le rancune de celui pour qui on le exercer . je ouvrir de grand oeil étonné . - je ne comprendre pas pourquoi vous dire celer à propos de félicie . il donner un nouveau coup de cravache à son cheval . - je être un vieux bête qui mérite bien le nom de sauvage que me avoir léguer mon père ! votre félicie être un saint ! oublier ce que je vous avoir dire à son sujet , mademoiselle . je avoir devoir garder mon langue pour un moins mauvais cause . son visage être dur et violent , comme jamais , encore , il ne me être apparaître . quelque chose en moi , pourtant , se émouvoir . il me sembler que ce violence ne me concerner pas , au contraire ! je faire ranger mon cheval contre le sien et , pousser par je ne savoir quel subconscient dominateur : - bernard , mon brave bernard , murmurer je , ne vous fâcher pas . si vous savoir combien celer me sembler bon de causer avec vous ... surtout de passé ... et sérieusement , encore ! à le maison , je être le enfant ... toujours le enfant ! le fleur , le oiseau , mon pinceau , mon livre et mon toilette , voilà le seul chose dont on me entretenir ... aussi , si mon parole éveiller en vous , quelquefois , de mauvais souvenir , ne me en vouloir pas , bernard , je le prononcer sans le intention de vous faire de le peine . le visage de mon compagnon se empourprer . - vous être trop bon , mademoiselle , de vous émouvoir pour un vieux ours comme moi . il avoir raison celui qui vous parler de fleur et de papillon ... sourire , votre lèvre et votre oeil être faire pour connaître le joie . - pourquoi donc alors me dire vous cela si lugubrement ? ne détourner pas le tête ... bernard , regarder moi ... il lever vers le mien un bon regard ému qui me faire de bien après son violence de tout à le heure . - ah ! si vous savoir combien je vous être dévoué , à vous ... vous , le fille de m. frédéric ! je me pencher vers luire et luire presser le main avec force . - vous aimer beaucoup mon père ? demander je avec un serrement de cœur , car je sentir que , malgré le année , ce homme en avoir garder le souvenir très précis , alors que à tourelle on ne sembler jamais vouloir penser au cher disparu . - je le aimer comme un dieu , répondre sauvage sourdement . je avoir jouer avec luire tout petit . au régiment , pouvoir au front , je ne le avoir pas quitter . plus tard , je être encore au château , à son côté ... il avoir confiance en moi , ce être tout dire ! il se moucher bruyamment pour cacher le émotion qui crisper son visage ; pouvoir , après un silence , il reprendre de un même ton voiler qui sembler remuer un souvenir sacrer : - ce être un homme si charmant , si aimable ... trop charmant et trop aimable même ... ce être un qualité qui faire faire un bêtise , quelquefois , à meilleur , et cela se payer cher ! - oui , je avoir croire comprendre que papa se être ruiner . - ruiner ! se exclamer -t il . - mais oui , ruiner ! répondre je simplement , sans émotion , car celer être si loin que je ne en souffrir pas . ne avoir pas connaître le vrai richesse , je ne pouvoir me émouvoir de un ruine qui ne me toucher que après coup . je reprendre : - papa avoir perdre le majeur partie de son fortune quand il être partir , au loin , pour essayer de le regagner ... hélas ! il ne y avoir trouver que le mort . pauvre père ! - le mort ! vous avoir dire le mort ? tonnerre ! être -ce son fille qui parler de mort ? je sursauter , ne me attendre pas à un tel exclamation alors que je évoquer tout simplement le fin prématuré de mon père . il avoir bondir sur son selle et , maintenant , prendre de un rage subit , bernard sauvage faire tournoyer son cravache dans le espace , vers le branche de arbre qui former voûte sur notre tête . et le feuille tomber , déchiqueter , après le cinglement sec qui le avoir décapiter . étonner de ce crise de fureur qui le bouleverser , je avoir arrêter mon cheval et je le regarder , sans comprendre , essayer de expliquer son attitude . pourquoi protester il si violemment quand je parler de le mort de mon père ? - bernard , calmer vous ! calmer vous ! mon dieu ! que avoir vous ? que vous avoir je dire ? il être long à me entendre . quand il se tourner vers moi , je percevoir son pauvre visage tout contracter . mais , se ressaisir à mon vue , il chercher à se excuser et il le faire si maladroitement que il me paraître vouloir donner le change sur le mot qui luire être échapper . - pardonner moi , mademoiselle solange . je être un vieux sot que le mot faire bondir ... ce être fini , ne y penser plus ! en afrique , on avoir le tête chaud et le cerveau se exalter facilement ... je être aller là - bas et , malheureusement , je en avoir rapporter le habitude de me mettre facilement en colère . je hocher le tête pensivement . - mais non celui de vous y mettre pour rien , observer je , pas de tout convaincre par son explication . ce être mon parole qui vous avoir faire bondir . je vous en prier , expliquer moi pourquoi vous avoir protester quand je vous avoir parler de le mort de mon père ? son figure , à nouveau , se durcir subitement . - cela faire toujours de mal de entendre un chose que on ne attendre pas ... un chose que ... il se arrêter . - votre père être un si bon maître , achever -t il , un peu bourru . il fuir encore mon regard avec embarras . - non ! non ! me écrier je . pas de vain prétexte ! parler moi de mon père , de son mort ... - mais je ne savoir rien , mademoiselle . - si , vous savoir quelque chose ... votre colère ne être pas naturel ... rien ne le expliquer ... et vous avoir laisser échapper un parole ... sauvage , par pitié , dire moi ce que vous savoir . - ce ne être pas à moi , mademoiselle , de vous entretenir de tout celer . interroger votre mère ... - mon mère ne me dire rien . un jour , - je être petit , - je avoir vouloir que lui me parler de mon père ... - alors ? - lui se être dresser , le air douloureux , mais ferme , en me défendre de jamais aborder un tel sujet ... que vous dire je ? son détresse me avoir frapper ... je ne avoir pas recommencer . - et félicie ? - je le avoir interroger bien un fois . je vouloir que lui évoquer mon père ... que lui me citer quelque scène de son existence ... que lui me dire comment il avoir trouver le mort . - et que vous répondre lui ? - « monsieur être mourir en mer ... ne parler jamais de celer à monsieur : le docteur avoir dire que cela pouvoir le tuer . » - vous avoir devoir insister , cependant ? - oui , souvent ; mais sans résultat . félicie ne savoir rien ou refuser de me dire quelque chose . quand je insister trop , lui devenir presque impoli ... à le fin , je avoir finir par ne plus faire allusion au passé ... à quoi bon , puisque celer ne me avancer à rien ? - un façon comme un autre de enterrer un nouveau fois ce pauvre monsieur , grogner le homme , qui retomber dans son mutisme . de nouveau , je avoir sursauter . en éclair , le idée que le mort de mon père cacher quelque chose de mystérieux me traverser le tête . alors je insister , car je vouloir savoir ; maintenant , je être sûr que mon compagnon être au courant de fait que je ignorer . - bernard , vous ne me avoir pas répondre quand je vous avoir supplier de me dire ce que vous savoir concerner le fin tragique de mon malheureux père . je vous en prier , parler : dire moi le vérité , car le doute être le pire de supplice . il rester silencieux et sombre , quelque instant encore , comme se il ne me avoir pas entendre . pouvoir , relever le tête , il me regarder bien en face . - vous avoir -t on conduire , quelquefois , prier sur le tombe de m. de borel ? - non , puisque il être mourir au loin ... en mer ... son yacht avoir sombrer . un sourire ironique crisper son lèvre . - m. frédéric être ruiner , mais il posséder encore un yacht ... et il user de ce coûteux moyen de transport pour aller chercher fortune au loin ? ... le fable ne tenir même pas debout ! son remarque me foudroyer . dans un réflexe de hallucination , je passer le main sur mon front où mon idée se heurter fiévreusement . le remarque de ce homme être juste . comment ne je avoir je pas faire moi - même ? et mon oeil se agrandir avec épouvante sou le afflux de déduction offrir si impérativement à mon compréhension . mon père ! ... mon père que je croire mort ... dont le fin tragique ne être pas douteux ... mon père , peut-être , vivre encore ? il y avoir de vertige dans mon cerveau . cependant , déjà , je entrevoir un possibilité inattendu . mon père vivant ! malgré le invraisemblance de ce perspective merveilleux et ne y avoir il que un chance sur cent mille que lui se réaliser , il me falloir examiner ce atome de probabilité et essayer de tirer au clair le raison qui pouvoir le appuyer . - bernard , parler moi encore ! vous me en avoir trop dire pour ne pas vous expliquer davantage . pourquoi élever vous un doute sur le réalité de le mort de mon père ? - écouter , mademoiselle solange , reprendre le homme avec un certain gravité . chez nous , le paysan avoir un croyance : un homme ne être pas mourir tant que il ne avoir pas être enterrer . - mais si son corps avoir disparaître ? - pourquoi son vie avoir lui disparaître en même temps ? - alors , me écrier je , le visage transfigurer de espoir , vous supposer que mon père ne être pas mort ? que il ne être seulement que disparaître et que il voir quelque part , au loin ? - pourquoi pas ? ... ce ne être pas impossible ! mais mon exaltation tomber . - il y avoir quinze an que il être partir , faire je en secouer le tête . se il vivre encore ... mon mère le savoir ... il être revenir ... ou nous avoir donner de son nouvelle ... sauvage hausser le épaule : - cela , ce être autre chose ! on pouvoir vivre sans écrire , sans revenir ... - voir , bernard , réfléchir ... un homme ne laisse pas son femme et son enfant dans le ignorance de son existence . et celui-ci aller bien vite le rejoindre se il y avoir le moindre espoir que il vivre encore ... non , mon père être bien mort , malheureusement ... sans quoi nous ne être pas séparer de luire . mais sauvage continuer de secouer le épaule ... - il ne y avoir pas que le mort qui pouvoir séparer le gens , murmurer -t il entrer son dent . - vous dire ? - rien ! ... je en avoir déjà trop dire ! - je vous en prier ! - non ! ... déjà , mme de borel ne me pardonner pas si lui savoir que je avoir oser élever un doute sur le véracité de explication que lui vous avoir donner . - mais mon père vous bénir se il vivre et pouvoir vous entendre . un humidité briller dans le oeil de mon compagnon . - ah ! mademoiselle solange ! se écrier -t il , tout émouvoir , si vous avoir connaître , comme moi , m. frédéric , sûrement que vous vouloir le revoir et que vous le chercher . - oh ! bernard , vous ne douter pas que je vouloir rechercher mon père ! ... je ne le avoir pas connaître , ou , plutôt , je ne me le rappeler pas ; son souvenir se être estomper dans le brume de mon mémoire de bébé ; mais vous ne pouvoir savoir combien son présence me avoir manquer . auprès de mon compagne heureux , qui posséder leur parent , je me faire le effet de un déshérité . bien souvent , je avoir détourner le tête pour dérober mon larme de envie ou de regret , quand le un de lui , au parloir , se jeter dans le bras de son père pour le embrasser et être presser affectueusement contre son poitrine accueillant et sûr . je me arrêter ... mon oeil brouiller de larme contempler , dans le vide , mon enfance de orphelin . pouvoir , plus doucement encore , je reprendre : - un père , ce être un sourire qui suivre votre pas , ce être un atmosphère chaud et joyeux autour de soi ... un ambiance sans cesse renouveler et vivifier , car chaque fois que un homme rentrer au logis il sembler apporter avec luire tout le air de dehors ... je avoir avoir un mère affectueux et bon , mais je avoir ignorer le maison bruyant et remuant , le rire sonore , le escapade hardi , le voyage lointain , le surprise inattendu que un père se plaire à organiser ... tout mon enfance être teinter de grisaille et de silence . mon mère me cacher son larme ; son sourire être doux , son voix caressant : lui ne vouloir pas me livrer son chagrin de veuve inconsolable , mais notre demeure sembler emplir de mélancolie ... instinctivement , mon pas se faire léger et mon voix se assourdir pour ne pas troubler le calme impressionnant de grand pièce désert . de nouveau , je cesser de parler . songeur , ployer en avant , me tasser sur mon selle , je oublier le paysage magnifique qui se allonger à mon pied , avec , dans le fond , le haut futaie de le châtaigneraie dresser vers le ciel . à un moment , mon main flatter machinalement le encolure de mascotte , et le bête , stimuler par ce caresse , se ébrouer et faire un temps de trot . réveiller par son allure , je reprendre contact avec le heure présent . - oh ! bernard , dire je , revoir mon père être le plus cher de mon vœu , mais ne être -ce pas folie que de permettre à un tel espoir de entrer en moi ? - le âme être faire pour espérer , faire il sentencieusement . - mais être il raisonnable de espérer un chose impossible ? - avant de dire que un chose ne pouvoir se faire , il falloir de abord essayer de voir si lui être vraiment irréalisable . que être -ce qui vous empêcher de rechercher m. frédéric ? - chercher mon père ? oh ! ce être entendre , je ne négliger rien pour arriver jusque à luire , mort ou vivant ... mais trouver je ? le homme sourire sans répondre et son oeil , qui plonger dans le mien , sembler me crier éperdument le affirmative . un chaud rougeur de espérance monter de mon cœur à mon joue , sans que , pourtant , rien de tangible avoir soutenir le espoir insensé que mon compagnon venir de faire naître en moi . en parler , nous avoir achever notre promenade et nous être revenir à tourelle . devant le perron , sauvage sauter à bas de son cheval et venir me donner le main pour descendre . - le mot de ordre être silence , ne être -ce pas ? faire il à mi-voi , avec un prière dans le oeil . je tressaillir . - oui , mais aussi alliance ! répliquer je sur le même ton après un seconde de hésitation . nous être allier , ce être bien ainsi que il falloir entendre , insister je , mon oeil river à sien . - merci , répondre il , tout heureux . je ne oser pas vous le proposer ; aussi , deux fois merci ! je le quitter et grimper à mon chambre changer de costume . un étonnement être en moi . je ne comprendre pas très bien comment je avoir pouvoir adopter si facilement le suggestion de le ancien soldat . je ne être pas moins surprise de avoir accepter ce silence que il me imposer et plus encore de y avoir répondre spontanément par ce alliance inusité . quel besoin de conspiration me avoir donc instinctivement posséder ? et contre qui , ce silence et ce alliance ? contre mon mère ? ah ! dieu ! non ! je adorer mon mère et le pensée de faire quelque chose qui luire déplaire ne entrer pas en moi . contre le crainte de troubler son quiétude et son tranquillité ? oui ? ce être plutôt ce raison qui , si impérieusement , me avoir faire accepter le défense de parler de bernard et réclamer son aide . et ce certitude que je aller travailler au bonheur de mon mère , en rechercher le trace de ce mari que lui pleurer toujours , faire envoler tout mon hésitation . de ailleurs , je me sentir léger , transfigurer . il me sembler que un résurrection se être opérer en moi . mon père ! mon père vivant , peut-être ! le fol espoir ! le merveilleux perspective ! celer tenir de prodige ! un miracle venir bien , en effet , de se accomplir . et quel miracle ! il avoir suffire de un mot magique de espoir pour réveiller en moi le souvenir sacrer de mon père qui y être ensevelir depuis quinze an ! le pluie tombe sans discontinuer depuis deux jour et je ne avoir revoir bernard que de loin , quand il venir visiter mylord et mascotte , que il avoir prendre le habitude , à présent , de venir voir chaque matin . dans mon tête se agiter impétueusement un question : tintement joyeux de espoir irraisonné , glas funèbre de désespérant réalité . comment mon mère avoir lui pouvoir me parler de le mort de mon père , si lui ne en avoir pas acquérir le absolu certitude ? oh ! le affreux voix de désillusion inéluctable ! toujours le pluie ! ... toujours le doute ... quelquefois , pourtant , le espoir luire . grelot assourdissant qui , nuit et jour , résonner en moi , quand cesser vous votre sarabande éperdu ? comme je avoir hâte de agir ... je me être tenir longtemps , ce matin , dans le chambre de mon mère . pour le premier fois , son attitude douloureux me être apparaître dans tout son désolation . lui avoir trente-huit an à peine , mon cher maman , et , pourtant , son cheveu être déjà grisonnant . le visage être tout jeune encore . mais le expression en être si las , si désabusé ! et ce sourire si triste , si morne ; ce voix monotone que rien ne paraître plus devoir animer ; ce oeil pensif , errant , qui regarder sans voir et sembler conserver , entrer leur cil baisser , un larme mal essuyer ... comme lui avoir devoir souffrir pour en arriver ainsi à ne plus personnifier que le mélancolie sans espoir . vingt fois , je avoir être pour luire parler de mon père , pour luire demander un explication , un détail ; mais , à temps , je me rappeler le recommandation de félicie : « le docteur avoir dire que cela pouvoir le tuer . » et pour ne pas succomber à le tentation de le interroger , je me être sauver dans mon chambre . je être aller , tantôt , trouver notre vieux bonne , dans son cuisine , où lui préparer le repas de midi . oh ! avec celui -là , je ne avoir pas de ménagement à prendre . et , bien que me attendre à le entendre grogner , je luire dire bravement : - félicie , je avoir chercher par tout le maison le portrait de mon père pour le mettre dans mon chambre . pouvoir - être le avoir je voir sans le deviner ; ne pouvoir vous pas me le indiquer ? le vieux femme ne se attendre pas à mon question . tremblant et effaré , lui me regarder subitement , comme si je avoir évoquer satan et son cour infernal . - oh ! mademoiselle ! je vous en prier , ne parler pas de cela ! comment pouvoir vous demander un pareil chose ? - ne être -ce pas tout naturel que un fille avoir le désir de posséder le image de son père ? - mais , monsieur ! monsieur ! ... vous ne songer donc pas à votre mère ? mon air décider sembler le souffleter et je être émouvoir , malgré moi , de le voir si bouleverser . - mon mère ne pouvoir pas trouver mal que je vouloir avoir , chez moi , le portrait de mon père à côté de sien . si vous refuser de me le donner ou de me le indiquer , félicie , je me adresser à lui-même et je être sûr que lui ne me le refuser pas . mon parole le mettre hors de lui . oublier son fonction et le égard que lui me devoir , lui marcher vers moi , menaçant . - oui , ce être cela ! aller le tuer en réveiller en lui de terrible souvenir ! croire vous que ce être pour mon plaisir que je éviter de évoquer le passé et le chose si doux de autrefois ? mais je avoir voir votre mère mourant , entrer mon bras , et se tordre de fièvre pendant que son bouche inconscient répéter le nom de votre père ... de son mari ! vous ne comprendre donc pas que si je le avoir arracher à le mort , si je vous le avoir conserver ce être au prix de un surveillance continuel , en faire disparaître tout ce qui pouvoir luire rappeler le catastrophe où son bonheur avoir sombrer ? ... aller luire en parler , à présent que lui se laisse vivre peu près tranquillement . aller briser son fragile repos ! ce être bien là un œuvre de piété filial à remplir ... de ailleurs , ajouter -t lui , je devoir vous prévenir que tout ce que vous pouvoir dire et faire ne avancer à rien . il ne y avoir plus dans le maison aucun portrait , aucun souvenir de votre père ; tout avoir être déchirer et brûler par mon soin . chercher , mais vous ne trouver rien ! rien ! briser par ce fou colère , le vieux félicie être tomber sur un chaise en sangloter . je le regarder , anéantir , mais relativement peu émouvoir . le violence même et le exagération de son reproche me avoir faire , subitement , retrouver mon calme , et je le considérer , pour le moment , de un œil plutôt froid . en même temps , le parole de bernard me revenir à le mémoire : « il y avoir un dévouement qui faire de mal à celui qui en être le objet . » félicie venir de avouer que ce être lui-même qui avoir faire autour de mon mère ce dur silence de oubli au sujet de mon père . et soudain , malgré son long année de service , malgré son attachement , son fidélité de caniche , lui me paraître le ennemi , celui qui peut-être être cause de le état douloureux de mon mère ; celui qui être responsable de le éloignement de mon père , si vraiment , comme sauvage me le avoir laisser entendre , il ne être pas mort . malgré moi , mon poing se serrer sou un violence intime , inconnu jusque-là . je reculer vers le porte , loin de le femme , pour fuir le tentation fou qui me prendre de me jeter sur lui et de le forcer à me avouer quel rôle malfaisant lui avoir jouer autrefois dans le vie de mon parent . sans mot dire , me sentir très pâle , je sortir de le cuisine et monter à mon chambre . je me croire très calme , très résolu , mais , le portière retomber derrière moi , il y avoir comme un détente de tout mon nerf . rage , déception , amertume , désespoir , tout chavirer mon être et tendre mon nerf . je me sentir très faible , mon gorge se contracter ; autour de moi , je voir tournoyer le objet et , tout à coup , vaincre , prise de vertige , je tomber lourdement tout de mon long sur le tapis . quand je revenir à moi , un minute après , je être allonger sur mon lit , avec mon mère et félicie se empresser à mon chevet . - mon fille ! mon solange ! que être -ce que tu avoir avoir ? dans le cher oeil maternel , je lire un angoisse sans borne . et malgré mon faiblesse , me sentir fort à côté de lui , je sourire pour le rassurer . - ce ne être rien , mère ... ce pluie , ne être -ce pas ? ... mais ce être passer , ce être fini . pourtant , comme contrecoup , un lourd envie de pleurer me prendre . timidement , avec un air de chien battre , félicie me présenter un verre de eau sucrer que je repousser . - merci , je ne vouloir rien . et je éclater en sanglot convulsif . consterner , félicie rester debout devant mon lit , pendant que mon mère me attirer dans son bras et me bercer avec un mot très doux . mon crise de larme durer fort peu de temps , heureusement , et bientôt je être en état de me lever et de réparer le désordre de mon toilette . me voir mieux , mon mère avoir quitter le chambre . félicie , au contraire , sou le prétexte de refaire mon lit , rester auprès de moi . - le vous demande pardon , mademoiselle solange , si ce être mon parole qui vous avoir faire de le peine . je aimer beaucoup monsieur votre mère et le pensée que vous pouvoir , sans le savoir , luire faire de mal me avoir faire vous dire un chose très dur , que je regretter à présent . je me tourner vers le pauvre vieux qui se tenir debout dans un attitude si humble et si repentant que un élan de pitié me faire luire tendre le main . - oublier celer , félicie . je ne aimer pas moins mon mère que vous pouvoir le aimer et , si je vous menacer de le interroger , sans avoir le idée de le faire , ce être que je sentir que vous ne vouloir pas me répondre . - à quoi bon vous tracasser avec tout ce chose qui être mourir ? - je avoir vouloir posséder ce ... que vous savoir ... vraiment , je croire que ce être de votre part mauvais volonté . - non , je vous affirmer que tout avoir être détruire , et que il ne reste rien de ... de ce monsieur . je redresser brusquement le tête . - de mon père , vous vouloir dire ! un dureté , de nouveau , passer dans mon oeil froid . - vous vous tromper , reprendre je . il y avoir quelque chose de luire que nul ne pouvoir jamais détruire . - quoi donc ? faire lui , étonné . - mon cœur ! le cœur de son fille ! répliquer je avec un sorte de orgueil rageur en le pousser vers le porte . lui me contempler longuement avec effarement . pouvoir , lui quitter le chambre en hocher le tête comme si mon déclaration trop net luire paraître être le délire de un insensée de où aller résulter bien un malheur . enfin , le soleil briller , ce matin ! quand sauvage venir visiter mylord et mascotte , je luire crier de mon fenêtre que se il pouvoir me consacrer son matinée je être prêt à faire un long chevauchée dans le campagne . - je suivre à votre ordre , mademoiselle , répondre il . je aller seller le cheval immédiatement . dix minute après , nous quitter le tourelle . - de quel côté aller nous ? demander bernard . - vers le châtaigneraie , vouloir vous ? vous devoir le connaître ; moi , je le ignorer . conduire moi vers ce domaine où mon père être naître . sans dire mot , le ancien soldat nous faire tourner à droite , et , quand nous arriver au bout de village , il me montrer le dernier maison . - à partir de là commencer le terre de le châtaigneraie ; depuis le bois , là - bas , jusque à le rivière . - qui être -ce qui le tenir ? - le raimbond . - ce nom me être inconnu . - ce être de nouveau fermier ... le vincent , qui le affermer depuis si longtemps , être mourir il y avoir quelque année . - mais le terre être toujours attacher au domaine ? - toujours ... il ne y avoir rien de changer , sauf de côté de neuville , où un vingtaine de hectare avoir être céder au baron jacob , par votre père ... avant son départ . - un juif , ne être -ce pas , ce baron jacob ? - oui . - que être -ce que il faire ? - il avoir monter un usine ... un fabrique de cotonnade . - je en avoir entendre parler ... mais , dire moi , le nouveau propriétaire de le châtaigneraie , ce être me piémont , le ancien notaire de mon père ? - ce être ce que tout le monde raconter . - ne être -ce pas vrai ? - ce être à voir ... ce que il y avoir de certain , ce être que ce être luire qui toucher le revenu . - il ne habiter pas le châtaigneraie ? - il y venir chasser le hiver et y passer plusieurs semaine le été . - donc , ce être bien luire le heureux propriétaire , à présent ! - il en prendre le air ... pourtant , on pouvoir remarquer bien un chose . - lesquelle ? - il ne habiter généralement que un aile de château et tout le reste de le vaste demeure être tenir sévèrement fermé . - même quand il être ici ? - toujours . - tien , pourquoi ? - il dire que le pièce ne être pas habitable et que il falloir beaucoup de argent pour réparer tout cela . - pouvoir - être avoir -t il raison ... mon pauvre père , dans le dernier temps , ne avoir pas pouvoir entretenir tout en état . - je pouvoir vous affirmer que au contraire m. frédéric avoir toujours tenir le main à ce que tout être mettre en ordre et réparer . je avoir parcourir souvent le intérieur de château et ce être joliment soigner : un vrai musée ! je le remercier de regard de ce que je prendre pour un pieux mensonge . - enfin , ce notaire avoir son raison ... chacun être libre chez soi . - évidemment ! bien que on ne posséder pas un pareil propriété - surtout quand on être un homme de affaire ... ce est - à - dire de argent ! - pour le habiter six semaine par an et le laisser dans le état de abandon où lui se trouver . - ah ! faire je tristement , tout être abandonner ? - je vous croire ! tenir , nous y arriver . je vous avoir faire prendre par le derrière ... il y avoir un brèche dans le mur ... je connaître très bien le endroit ... notre monture y passer aisément . - mais vous ne compter pas y pénétrer ? - pourquoi pas ? je le avoir faire souvent , aller ! - si quelque un nous y voir ? - et que vouloir vous que celer faire ? ce être mathieu savalle , le garde-chasse , qui avoir le clé . il surveiller le château et le bois pour que on ne dévaster rien ; mais je pouvoir vous affirmer que il ne dire rien se il nous y rencontre . au contraire ! - il avoir servir mon père , aussi , celui -là ? - non , mademoiselle . ce être son défunt frère qui être garde chez vous , autrefois . mais ce être le même chose : de père en fils , ce être de ancien serviteur qui avoir vivre à le ombre de château . mais voici le brèche ... je aller passer le premier pour vous montrer le chemin ... hop ! cela y être ! ... à votre tour . tenir ferme et enlever mascotte ! bravo ! voici un beau saut ! ... et maintenant , suivre moi ... attention ! ce branche déchirer votre écharpe ... enfin , voici le avenue . nous venir , en effet , de pénétrer dans un large avenue que le herbe et le mousse avoir complètement envahir . lui ne garder aucun trace de pas ; nul pied humain ne devoir le avoir parcourir depuis longtemps . un sentiment inexprimable de crainte et de joie me remplir alors , et je croire que si je avoir être seul je me être mettre à pleurer de émotion . - bernard , faire je à mi-voi , - car un sorte de pudeur religieux me empêcher de parler haut dans ce lieu peupler de ancestral souvenir , - mon père , autrefois , avoir souvent devoir parcourir ce allée ? - oui , mademoiselle . même que je me rappeler ... quand il être petit ... ici , tenir ... il avoir échapper à le surveillance de son précepteur , un brave abbé qui savoir fermer le oeil quand il le falloir . nous être un bande de gamin et nous jouer à le guerre . ce être m. frédéric notre général ... comme il être crâne et fougueux ! il nous entraîner et nous le avoir suivre au bout de monde . oh ! si vous avoir pouvoir le voir ... il porter le main à son oeil humide et le essuyer de bout de doigt . - falloir me excuser . voir vous , mademoiselle , je en être ! ... cela ne se oublier pas , ce chose -là . ce être de passé qui être cher au cœur . je ne pouvoir répondre , car un émotion poignant me serrer le gorge . il me sembler que je marcher dans un cimetière ... le tombe , ce être ce arbre silencieux et abandonner ... le fantôme , ce être le souvenir de mon père que ce homme évoquer avec un larme dans le voix ... le mort , ce être le passé , tout le être qui être de mon sang et dont je connaître à peine le nom et encore moins le histoire ... après vingt minute de marche au pas , nous déboucher dans le parc proprement dire . le herbe être haut et le pelouse remplir de ortie et de chardon . le fleur faner se entasser , étouffer le pousse vert ; le buisson disparaître sou le ronce ; le bosquet être impénétrable . tout me révéler un abandon total qui me faire vraiment mal . - il y avoir quinze an que aucun jardinier ne avoir toucher à ce parc , expliquer bernard . - mais , pourquoi , pourquoi le avoir laisser dans un état de désolation ? mon compagnon hocher le tête pensivement . - le chose refléter souvent le pensée de homme , murmurer -t il , comme se parler à lui-même . il y avoir quinze an , tout être beau , brillant ... le allée entretenir , le serre soigner et le massif tondre ! ... le château et le parc resplendir de mille feu , le soir venir , car le fête se y succéder à le envi ... le amour et le jeunesse qui unir votre parent , le enfance et le avenir que vous personnifier , tout rayonner ici ... pouvoir , le orage être venir . il avoir briser et tordre le cœur ... fini le sourire quand le larme arriver . finir le fleur quand naître le ronce . maintenant , ce être le abandon et le deuil ... ce être le image de votre maman désolé ... celui de le absence douloureux et énigmatique de m. frédéric ... ce être le vôtre , pauvre fleur de serre que on ne arriver pas à déraciner et qui , malgré vous , chercher le ambiance où vous être naître ... - mais ce notaire ne avoir pas devoir agir ainsi ! il ne avoir pas à se préoccuper de malheur qui avoir fondre sur nous et qui ne le atteindre pas . en acheter ce maison , il ne prendre pas à son compte le souci de son précédent propriétaire et il ne avoir pas à stigmatiser à jamais le douleur que mon pauvre parent avoir ressentir alors . - ce être donc que il ne être pas maître de ce château ... maître de le entretenir à son goût . je porter mon main fiévreux à mon front brûlant où le pensée se entrechoquer en trombe . - si ce être vrai ? qui me dire ? ... et , me tourner vers luire un peu brusquement , je le supplier avec exaltation : - enfin , sauvage , vous devoir savoir , vous . moi , je avoir trois an ; mais , vous ... - je en avoir vingt-huit , mademoiselle . - justement ! vous devoir vous rappeler . - je ne avoir pas oublier . - eh bien ? - le châtaigneraie avoir être mettre en vente , par morceau . un affiche rouge avoir être apposer ... le terre actuellement au baron jacob luire avoir être vendre de abord ... pouvoir , le vente de reste être venir ... le date et le heure fixer ... - alors ? - alors , dans le nuit qui précéder le vente , le affiche être déchirer et , à le heure dire , quand le gens venir pour le adjudication , on son répondre que tout être finir : un acquéreur unique se être présenter et avoir tout acheter en bloc ... - ensuite ? - dame ! depuis , le notaire chasser ici et , comme je vous le dire tout à le heure , il y venir passer un partie de le été avec le sien . - mais le acquéreur ? un nom avoir être prononcer , voir ? - quand on en avoir parler à me piémont , il avoir répondre : « eh bien ! et moi , je ne compte pas ? » - on avoir devoir insister ? - alors , il nous avoir dire : « croire vous que mon fortune personnel ne me permettre pas de acheter le châtaigneraie ? » - ce être vrai ! on le dire très riche . - certes ! celer ne faire aucun doute . - ce être donc bien luire le propriétaire de ce lieu - à savoir ... à savoir ! de nouveau , le visage finaud de bernard sauvage briller de un lueur malicieux . - vous devoir le interroger vous - même , mademoiselle solange . sûr que il ne oser pas vous refuser le renseignement . le même pensée me être venir ; mais je ne entrevoir pas , pour le moment , le possibilité de le réaliser . tout être si nouveau , si troublant , autour de moi , depuis quelque jour , que il me falloir le temps de réfléchir . je ne pouvoir prendre si vite un tel résolution . et comment me rencontrer avec me piémont ? que luire dire pour excuser mon question ? - je voir , répondre je simplement . nous avoir faire le tour de parc et être à présent devant le château , admirable morceau de le renaissance , tout en fin dentelle de pierre . - je ne croire pas que le habitation être si joli ! observer je tout haut . - un vrai demeure seigneurial , répondre bernard avec un sorte de orgueil . il paraître que henri iv y avoir coucher . je ne pouvoir me empêcher de sourire . - en normandie , tout bon château qui se respecter avoir , au moins un fois , loger henri iv . - je vous assurer , affirmer sauvage . - oh ! je ne nier pas ! ce être bien possible , évidemment ! mais , même sans le bon roi , ce demeure être magnifique ! voir surgir , entrer le angle de pierre de un de fenêtre , un gueule-de-loup épanoui , je demander à bernard de le cueillir pour moi . - je vouloir le emporter en souvenir de ici : docilement , le ancien soldat sauter à bas de son monture , arracher délicatement le fleur et me le présenter en silence . - donner moi aussi un caillou , par terre ... tenir , entrer ce deux touffe de herbe qui le avoir protéger de tout souillure . pouvoir - être le pied de mon père se être il poser dessus , autrefois . il me obéir en mordre son moustache de un lèvre frémissant . avec dévotion , je prendre le deux relique et le porter à mon lèvre . et tout bas , comme se il me falloir excuser mon geste puéril , je balbutier : - savoir vous que je ne avoir rien ... rien de mon père ! à tourelle , on avoir tout détruire ... tout ! même son portrait ! et , toute petit auprès de grand château où , tout celui de mon sang être naître , presque esseuler dans ce parc désert et abandonner , je me mettre à verser , sans retenue , tout le larme qui , depuis un heure , se amonceler dans mon gorge . sauvage être rester debout auprès de mon cheval . presque aussi émouvoir que moi - même , il porter à son lèvre mon main qui pendre . - il ne falloir pas désespérer , mademoiselle solange . m. frédéric revenir ... pour vous , il revenir , si vous vouloir . - oh ! je avoir bien peur que tout espoir ne être vain . ! ... voir vous , quinze année de absence ne se expliquer pas facilement , sinon par le mort . - vous raisonner ainsi parce que vous ne connaître pas le vie et que vous ignorer tout de drame de cœur ... vous être jeune et le expérience vous manque , naturellement ... vous ne savoir pas non plus regarder autour de vous . mais voir donc , ouvrir le oeil ... ce maison , ce parc , ce être le image de le abandon , mais en le absence de maître qui vouloir que on respecter le trace que il y avoir laisser alors que il y vivre heureux . « dire , ne sentir vous pas , en constater ce désolation , ce tristesse de chose , que lui être le symbole de un vie pareillement désolé , abandonner , détruire ? « ne deviner vous pas que ce château renaître quand le maître y revenir , mais que celui-ci ne le faire revivre que lorsque le bonheur et le espoir sourire de nouveau en son cœur désemparer ? remuer par son ton assurer , je luire prendre le main et le serrer longuement . - oui , oui , bernard , je vouloir croire , comme vous , que mon père voir encore . mais je ne savoir rien , je ne deviner rien , parce que on me avoir mettre un bandeau devant le oeil et que je ignorer tout de passé . mais vous me aider , vous me guider . ah ! pour revoir mon père , si vraiment il voir encore , pour le rendre à mon pauvre maman qui pleurer sans cesse , que ne faire je pas ! le oeil de bernard se durcir subitement . il retirer son main que je tenir entrer le mienne et regarder au loin , un moment , comme se il suivre un vision pénible . pouvoir , sans mot dire , il aller vers son cheval et le enfourcher . un sorte de intuition craintif me faire garder le silence . on dire que le nom de mon mère suffire pour rembrunir son front . mais , de bout de son cravache , il me désigner le allée par lequel nous être venir . - rentrer , vouloir vous ? proposer -t il laconiquement . - oui , retourner , approuver je . onze heure devoir être sonner et mon mère être fâcher si je ne être pas exact à le heure de déjeuner . - lui vous gronder quelquefois , mme de borel ? dire il en reprendre son air habituel . - oh ! non , pas bien fort , répondre je avec un enjouement forcer . mais , quand je être en défaut , lui me regarder ... froidement ... très froidement . et je ne aimer pas mériter ce regard -là . - mme de borel ne admettre pas que le autre pouvoir avoir tort , murmurer sauvage de un voix indéfinissable . - mon mère être très juste , rectifier je doucement . - falloir le être , mais point trop ne en falloir ... - lui ne me reprendre jamais sans que je le avoir mériter . - mais quand lui le faire , celer compte , répliquer -t il en sourire . je ne pouvoir me empêcher de sourire aussi . comme il sembler bien connaître mon mère ! - je être habituer . je ne me en apercevoir guère . cependant , je reconnaître que je ne aimer pas mériter son reproche . - à cause de regard ? - justement ! approuver je gaiement . quand nous avoir quitter le terre de le châtaigneraie , mon compagnon me recommander le silence vis-à-vis de tout sur notre promenade de matin . - voir vous , celer pouvoir émotionner inutilement votre mère , et un autre fois , nous être moins libre . je le regarder amicalement . - pas besoin , mon bon bernard , de me faire ce recommandation . à tourelle , le nom de mon père être bannir . pour le avoir prononcer le autre jour , je avoir avoir un scène terrible avec félicie . « si le on savoir que je vous en parler , on me interdire probablement de vous voir . - je le regretter bien , mademoiselle . - et moi , je ne pouvoir plus à présent me passer de vous . je aimer donc autant garder pour moi mon réflexion . - je ne vous pousse pas à le insubordination , mademoiselle solange ; mais , franchement , foi de vieux soldat , je ne croire pas mal faire en vous parler de votre père et en vous le faire connaître . cela ne diminuer pas votre amour et votre respect pour votre mère , mais , en revanche , cela vous rapprocher joliment de le absent ! - aussi , je ne vous croire pas plus coupable que moi - même , qui ose agir et penser en dehors de le autorisation maternel . le loi de le nature , en me donner un père et un mère , me avoir créer le double devoir de le aimer tout deux et je ne penser pas nuire à le un en me occuper de le autre . - bravo ! vous raisonner comme mon lieutenant , autrefois . - votre lieutenant ? interroger je , étonner . - monsieur votre père être officier pendant le guerre , mademoiselle . ne le savoir vous pas ? - je le ignorer , mais celer me faire plaisir de le apprendre . et , dire moi , physiquement , comment être il ? nous longer un petit ruisseau qui traverser le pelouse de tourelle quand je luire demander celer . il me montrer le eau , de bout de son cravache . - regarder vous là - dedans , vous y voir le image que vous chercher . mettre un long moustache blond sur le lèvre supérieur , couper le cheveu en brosse et endosser un costume masculin , ce être son exact reproduction . - vrai ? faire je , un flamme illuminer mon visage . sans que je comprendre pourquoi , je être heureux de apprendre que je ressembler à mon père . pouvoir - être avoir je le impression que ce ressemblance me faire doublement de son race . nous être arriver devant le perron . il me aider à descendre de selle . - alors , grand , mince et blond , comme moi ? faire je à mi-voi . - oui , répondre il de même ton , en sourire . et ne oublier pas le oeil de or brun à nul autre pareil . - comme moi encore , alors ? - tout à fait pareil . sur ce mot , je le quitter , luire lancer seulement , de haut de perron : - à demain , sans faute , bernard . - bien , mademoiselle . toujours son voix docile , au ton infiniment respectueux , que aucun complicité avec moi ne sembler devoir altérer jamais . je avoir déposer au fond de un boîte à gant , en ébène incruster de cuivre et de écaille , le fleur et le caillou recueillir là - bas . je le avoir mettre religieusement entrer deux feuille de ouate . le boîte être bel , très vieux et très artistement ouvrager : un vrai reliquaire ... quand je avoir rabattre le couvercle , il me avoir sembler que ce être un cercueil que je venir de fermer ... oh ! ce idée douloureux ! ce matin , cependant , en quitter sauvage , je me sentir courageux et remplir de espoir . son verve me entraîner et , quand il être là , je partager son ardent conviction . malheureusement , ensuite , je doute . et le doute , ce être le souffrance ... oh ! si pourtant mon père vivre ? si vraiment il ne être pas mort ? comment savoir ? comment être sûr ? - le notaire ? oui , évidemment , le notaire devoir être au courant . - mais parler il ? bernard le affirmer . brave garçon ! son dévouement sans borne pour mon père le égarer peut-être . je avoir remarquer combien le nom de mon mère le assombrir , chaque fois que je le prononcer . que y avoir -t il donc que il ne ose pas dire ? mon mère être cependant très bon pour luire . lui luire marque même un véritable confiance en me mettre sou son égide . lui ne permettre celer avec aucun autre habitant de village . en revanche , félicie ne cache pas son aversion pour luire ... mais sauvage non plus ne aimer pas félicie . moi - même ? je ne savoir pas ... je ne savoir plus ! depuis mon dernier altercation avec notre vieux bonne , je ne pouvoir plus contenir mon ressentiment vis-à-vis de lui . comment avoir -t lui oser me dire en face que lui avoir brûler tout ce qui concerner mon père ? oh ! ce vieux femme ! malgré son dévouement passer , lui me apparaître comme un ennemi . pauvre père ! si ce être vrai , pourtant , que il être en vie , au loin ! ce être insensé , voir ! se il vivre , il revenir . mon mère avoir devoir faire un recherche ... se enquérir ! si lui me avoir élever dans le croyance de son mort , ce être que lui être persuader que il en être bien ainsi . au fait , me avoir -t lui jamais affirmer que il être mourir ? « il être partir , son bateau avoir sombrer ... il ne être pas revenir ... » ce être le version que lui me avoir servir , autrefois . à présent , lui me expliquer peut-être son absence de un manière différent ... mais , voilà , je ne pouvoir pas interroger mon mère ... lui se étonner , se inquiéter ... lui soupçonner peut-être bernard ... si lui me interroger , je ne vouloir pas mentir et , sûrement , alors , mon chevauchée avec le vieux soldat être suspendre . non , ce ne être pas en questionner mon mère que je devoir être renseigner ... ce être toute seul , ce être moi - même qui devoir arriver à le vérité ... en dehors de maman et de félicie ... avec le assistance de ce brave bernard , ce ne être pas impossible . ah ! que je vouloir être à demain ... à plus tard ! je avoir hâte de savoir , je avoir soif de apprendre . je vouloir connaître le vérité . mon père ! je vouloir mon père mort ou vivant ! - où aller nous , ce matin , bernard ? - je aller justement adresser le même question à mademoiselle . - mais , je ne savoir pas . voir , vous , guider moi , puisque il être convenir que vous aller me aider de tout votre force dans le tâche que je me être imposer . - alors , si mademoiselle vouloir , pour le moment , nous aller au hasard , devant nous , en causer ... tenir , nous tourner par là , et , en suivre le grand-route jusque à ortie , nous prendre le chemin de traverse qui file sur le anthieu . je me mettre à rire . - vous appeler celer aller au hasard , devant nous , et vous nous faire suivre un route tracer et définir de avance . voir , bernard , ne faire pas de cachotterie ; dire moi tout de suite ; que être -ce que nous aller faire , sur le route de anthieux ? - mais rien , mademoiselle ... nous promener simplement . il y avoir de ce côté le propriété de colonel chaumont , qui être très joli avec son nombreux rosier grimpant . - je ne aimer plus le jardin de autre , faire je en soupirer . je avoir le cœur trop remplir de un grand parc abandonner où le liane et le ronce enchevêtrer sembler garder et défendre un secret . - cela ne empêcher pas que le maison de colonel être de un aspect très accueillant . - vous le connaître , le colonel ? - oh ! moi , non ! je ne oser que bien timidement le aborder . mais ce être un homme courtois et je être certain que il recevoir très bien mademoiselle . - ah ! il falloir que je aller chez le colonel ? - ce être un bon idée que mademoiselle avoir là . justement , le colonel , comme tout bon officier supérieur , devoir posséder chez luire le annuaire militaire de ce dernier année . - le annuaire militaire ? - oui ... ce être un livre où le nom de tout le officier être consigner avec son grade . - où vouloir vous en venir , bernard ? - à celer : ce être que , pour expliquer son visite , mademoiselle pouvoir dire au colonel que lui avoir besoin de un renseignement dans le annuaire . - et alors ? - en chercher ... peut-être que mademoiselle trouver le nom de m. frédéric ... ou , tout au moins , lui pouvoir savoir depuis quel époque son nom ne y figurer plus . après le guerre , m. frédéric être rester officier de réserve . il ne avoir pas devoir envoyer son démission justement avant de partir en voyage ... pour ce fameux voyage dont il ne devoir pas revenir . - mais , ce être vrai ! je ne avoir pas penser à celer ! oh ! mon brave bernard , quel bon idée vous avoir là de me faire faire ce recherche dans le annuaire ! nous aller avoir un date approximatif de le disparition de mon père . - ainsi , vous vouloir bien affronter le colonel ? demander -t il avec joie , en quitter son ton finassier . - mais , pour obtenir ce renseignement , je aborder le général , le ministre , tout le maréchal de france ! - alors , allonger le pas afin de ne pas être en retard pour le retour . - oui , dépêcher nous . je avoir hâte de être là - bas . - je savoir bien que mon idée vous faire plaisir , dire il avec satisfaction , en mettre son cheval au galop . nous ne mettre pas longtemps à gagner le carrefour de ortie et à prendre le route de anthieu . cent mètre avant de arriver à le porte de colonel chaumont , mon compagnon modérer notre allure . - il ne falloir pas que vous arriver hors de haleine . il falloir aussi que vous préparer un prétexte , un explication ... parce que ce ne être pas le habitude de jeune fille de aller chez un inconnu y chercher le adresse de un officier . - mais je dire que il se agir de mon père . - non , il valoir mieux ne pas préciser ; celer vous forcer à entrer dans un tas de explication qui ne regarder pas le bonhomme . « tenir , par exemple , dire que vous venir chercher pour moi le adresse de un de mon ancien officier à qui je devoir le vie et auquel je vouloir bien remettre un dépôt sacrer ... vous me en parler devant luire , si vous vouloir . - il aller vous interroger sur ce officier , vous demander un tas de chose , tandis que moi , quel que être le prétexte que je invoquer , le colonel le accepter sans mot dire . - ce être juste ! vous avoir raison ! - alors ? - faire comme vous vouloir , mademoiselle , je vous laisse carte blanc ; mais , par pitié , ne donner pas un explication qui vous compromettre de aucun façon . - être tranquille , je faire attention . deux minute après , nous sonner à le grille de un élégant cottage tout enguirlander de rose à mille couleur . un domestique venir ouvrir , que à son allure je deviner être un ancien soldat . - le colonel chaumont être il chez luire et pouvoir il recevoir à ce heure ? demander sauvage qui être descendre de son monture pour tirer le anneau de le cloche de entrée . - monsieur être ici . si vous vouloir me suivre . bernard se précipiter vers moi et me aider à descendre de selle . - courage , murmurer -t il tout bas . je le rassurer de un bon sourire et , un peu émouvoir , malgré tout , de ce visite faire de mon propre mouvement à un inconnu , je suivre le serviteur qui me précéder vers le maison . ce être , je croire bien , le premier fois que je pénétrer seul chez un étranger . tout à coup , un grand monsieur à cheveu gris et à mouche impérial apparaître sur le haut de perron . il me regarder avancer avec un peu de étonnement , car je ne devoir pas luire être totalement inconnu . - pardonner moi , monsieur , de oser me présenter ainsi chez vous , à ce heure , murmurer je , horriblement gêner de être obliger de parler le premier . - vous être le bienvenue , mademoiselle . - je être le fille de un de votre voisin , mme de borel ... - un tourelle . je savoir . je connaître un peu monsieur votre mère ... si vous vouloir me faire le honneur de entrer ... ici , dans mon cabinet ... je vous écoute ... oh ! prendre ce fauteuil , je vous en prier . je me asseoir , plus intimider encore depuis que je savoir que il me connaître . pourtant , très aimablement , il ajouter : - quel que être le motif de votre visite , mademoiselle , je être à votre entier disposition . un pâle sourire de gratitude venir effleurer mon lèvre . - je vous remercier , monsieur . je venir justement vous prier ... au nom de mon mère , - celui-ci sortir très peu , aller rarement dans le monde , - je venir vous prier de me permettre de consulter le annuaire militaire . nous avoir penser que vous devoir en posséder au moins un exemplaire et mon mère avoir besoin de un renseignement qui devoir se y trouver ... au sujet de un parent . - voici plusieurs annuaire , là , sur ce rayon de bibliothèque . il être à votre disposition , même si vous désirer le consulter chez vous . - oh ! vous être trop aimable , monsieur ! puisque vous me y autoriser , je aller y chercher tout de suite le renseignement désirer . - ce être celer ; faire , mademoiselle ... tenir , mettre vous ici , auprès de ce table ; vous être plus à le aise pour feuilleter ... voici de le encre et de papier pour le cas où vous désirer transcrire quelque chose . il mettre devant moi plusieurs annuaire de date différent et , se retirer au fond de le pièce , il se asseoir dans un fauteuil et prendre machinalement un journal , pour mieux me laisser le liberté de faire le recherche qui me plaire . mais je sentir que , par - dessus son journal , il me examiner et ne me quitter pas de oeil . je être assez long à trouver le page que il me falloir , ne avoir pas le habitude de feuilleter ce répertoire de nom et en user avec lui comme avec un simple dictionnaire . il y avoir trois officier porter le même nom que mon père . le un être capitaine en activité , le autre commandant en retraite et le troisième simple lieutenant . de un autre côté , aucun de lui ne porter le même prénom . dans chacun de annuaire , je faire le même recherche sans obtenir de autre résultat , sauf que sur le liste de registre trop ancien le lieutenant ne figurer pas . je avoir au cœur un gros déception et , le oeil assombrir de mélancolie , je rester quelque instant mon coude à le table et mon tête appuyer sur mon poing fermé . mon hôte , soupçonner que mon recherche ne aboutir pas comme je le désirer , me montrer un agenda beaucoup plus ancien . - voir celui-ci , mademoiselle . se il ne se agir pas de un jeune officier , vous trouver peut-être mieux dans ce ancien bouquin . je le remercier et reprendre mon tâche . comme son regard être toujours poser sur moi , je croire devoir expliquer : - il se agir de un lieutenant ... un homme de quarante - trois an . le colonel avoir un sursaut que je ne me expliquer pas à ce moment . pourtant , il remarquer , avec son rude franchise de soldat : - fichtre ! il ne être pas jeune , votre lieutenant ! - oh ! il y avoir plus de quinze an que il avoir ce grade , faire je remarquer naïvement . - mazette ! sortir de rang , alors ? et comme je sursauter , effrayer , il avoir un bon sourire . - pardonner moi , mademoiselle . mais , généralement , un bon officier ne reste pas quinze an sans gagner un nouveau galon . son parole me ouvrir tout un horizon . dieu ! que je être bête ! je me mettre à rougir , en bégayer : - en effet , ce lieutenant être peut-être général , aujourd'hui ! ce fois , le bon colonel se mettre à rire franchement . mon inexpérience de le vie militaire luire sauter à oeil et le amuser . - vous aller , maintenant , un peu vite à luire donner de galon ! dire il gaiement . et , se approcher de moi : - si vous vouloir que je vous aide dans votre recherche , proposer -t il , je croire que nous trouver plus facilement . je me rappeler le recommandation de sauvage . je songer aussi à quel prudent réserve je être tenir , mon mère ignorer mon audacieux démarche . mais le visage de colonel avoir quelque chose de si franc et de si loyal que il attirer vraiment le confiance . je lever vers luire mon regard indécis où tant de angoisse devoir passer . deviner -t il mon embarras ou , habituer par son profession même à intrigue féminin accrocher après le uniforme , se figurer -t il que il en être ainsi pour moi ? je ne savoir . toujours être il que il me prendre paternellement le main . - quel que être le nom de ce officier , je vous promettre , mademoiselle , que , si vous croire devoir me le nommer , je le avoir oublier cinq minute après que vous avoir quitter ce pièce . son regard si droit , si loyal , me aller au cœur . et bravement , avec fermeté , je répondre à son appel : - colonel , je vous remercier de le aide et de le discrétion que vous me offrir . je accepter le un et le autre , plein de confiance en vous . - je vous écoute . - je cherche le nom de frédéric de borel qui , il y avoir quinze an , devoir être lieutenant de réserve . il tressaillir un peu et son oeil se attendrir en me regarder . - inutile de chercher , déclarer -t il en fermer le annuaire que je tenir encore ouvert . je connaître . - vous connaître ? bégayer je , le âme galvaniser . - frédéric de borel avoir être autrefois un de mon jeune officier . nous avoir combattre ensemble au chemin de dame ... ce être un brave ! je me être lever , très pâle , comme pour mieux le entendre ou peut-être pour recevoir plus en plein cœur le choc que il aller me causer . - il être blesser à craonne , continuer le colonel de un air songeur . après guérison , il passer au front de verdun . blesser à nouveau et évacuer , je le perdre de vue ... je apprendre , plus tard , que il être capitaine de réserve et que il se être marier . à ce époque , je habiter le alsace ... ce ne être que plus tard que je venir dans ce pays où le un de mon parent me avoir léguer ce maison ... à mon arrivée , frédéric de borel ne être déjà plus dans le région . je écouter dans un sorte de extase religieux le explication de colonel . ce être le premier fois que je entendre parler si longuement de mon père et chacun de parole prononcer par mon interlocuteur se inscrire en moi comme avoir faire un burin dans le pierre . « mon père ! ... mon père être - un de héros de le grand guerre ! ... mon père , deux fois , avoir être blesser ... et moi , son fille , je avoir jusque à ce jour tout ignorer de luire ... » - et depuis ? balbutier je , comme le ancien officier se taire . depuis , ne avoir vous plus jamais entendre parler de luire ? - je le avoir revoir , il y avoir douze an ... il venir de donner son démission de capitaine . - il y avoir douze an ? répéter je en rêve . il ne être donc pas mort , il y avoir douze an ? - mais il ne le être pas encore , que je savoir , mademoiselle ! nul ne me avoir annoncer son mort . je tressaillir et il me paraître que mon sang cesser de circuler dans mon veine . ce homme raisonner comme bernard ... et ni le un ni le autre ne croire à le mort de mon père ... - pourtant , observer je dans un sorte de hallucination , depuis douze an , vous ne le avoir pas revoir ? - non , mais je avoir avoir plusieurs fois de son nouvelle par un ami commun . je recevoir même de luire un carte , il y avoir quelque année - huit an , peut-être ? il partir pour le soudan . - le soudan ? - oui . quand il envoyer son démission de capitaine , ce être avec le intention de partir au loin ... un tas de projet de exploration que il avoir en tête . il ne avoir cesser de voyager , par le suite . - et , depuis huit an , vous ne avoir pas entendre parler de luire ? - non , mais celer ne signifier pas grand-chose . il ne y avoir pas de bureau de poste au centre de le afrique et on être souvent de long mois sans pouvoir faire parvenir le moindre communication au continent , croire - me en , je avoir le certitude que il ne être rien arriver à m. de borel . il revenir un de ce jour par ici . - oh ! que dieu vous entendre , monsieur ! me écrier je , un peu de sang colorer à nouveau mon joue décomposer . en ce minute , celer me avoir faire de bien de pleurer : larme de joie et de détente à le fois , larme doux , en tout cas ! mais je me raidir . je ignorer , au juste , ce que ce homme connaître de passé de mon parent ... ce sorte de séparation entrer mon père et mon mère ... le départ de premier , son absence prolonger ... inusité ... le tristesse , le long deuil de mon mère que rien ne paraître devoir faire cesser . que savoir il ? que soupçonner il ? ... le gens de pays , ce homme surtout , ne être il pas plus instruit que je ne le être moi - même sur le drame intime qui sembler avoir diviser à jamais mon parent ? le pensée de mon mère , que nul soupçon ne devoir effleurer , que nul commentaire désobligeant ne devoir atteindre , retenir mon larme prêt à couler et rendre un peu de force à mon cœur en débandade . - monsieur , dire je en prendre congé , laisser moi vous remercier de fond de cœur ... vous ne savoir pas combien le renseignement que vous venir de me donner me être précieux . - je le deviner , murmurer -t il avec un douceur affectueux . mais , me raidir plus fermement contre tout restant de émotion , je achever , avec un infini mondanité : - encore un fois , merci de votre aimable accueil , monsieur , et pardonner moi de vous avoir déranger . je me incliner correctement , mais il me tendre brusquement son large main dans lequel je mettre le mien , que il secouer fortement . - au revoir , mon enfant ... je être heureux de vous avoir voir . rappeler vous que ce maison être celui de un vieux ami de m. de borel et que son occupant se faire un joie de y parler avec vous de le absent . ce affectueux langage , répondre si peu à mon réserve de commande , faire fondre instantanément celui-ci . un larme briller dans mon oeil et le colonel le apercevoir . - sacrebleu ! vous être un brave enfant ! se écrier -t il de un voix tonitruant . et de un mouvement brusque , me attirer contre luire , il mettre sur mon front un retentissant baiser . - ah ! ce être que , voir vous , se excuser -t il aussitôt en me reconduire , ce être que le colonel chaumont être un vieux endurci pas facile à berlichonner ; mais quand quelque chose le émouvoir , il ne y avoir plus de correction qui tenir . il ouvrir le porte de le grille devant moi et me faire un profond salut . - mademoiselle , je avoir bien le honneur de vous saluer . remettre de un coup de poing son large feutre sur le tête , le vieux officier rebrousser chemin fébrilement . bernard me attendre , on deviner avec quel impatience . aussi , à peiner être nous en selle que je répondre à le muet interrogation de son oeil . - mon père voir . de moins , il vivre encore il y avoir huit an . - ah ! je le savoir bien , moi ! se écrier sauvage , qui faire éclater un véritable joie . je avoir bien sentir que ce homme être profondément attacher au service de mon père , mais je ne comprendre vraiment combien il aimer celui-ci que lorsque je le voir se livrer sur son selle à mille extravagance rien que à le annonce de le bon nouvelle que je luire communiquer . je devoir attendre que il être un peu calmer pour luire faire le récit , en détail , de mon visite au colonel . il me écouter attentivement , pouvoir me dire : - vous avoir bien faire , sommer tout , de vous confier à ce vieux original . le meilleur annuaire ne nous avoir pas apprendre grand-chose , puisque il y avoir déjà douze an que m. frédéric ne être plus officier de réserve . tandis que avec le renseignement obtenir , nous être sûr que il y avoir huit an votre père être encore en bon santé . hein ! croire vous que je me tromper beaucoup en vous dire que il ne falloir pas se décourager ? - je vous devoir beaucoup , mon ami . sans vous , je croire encore que mon père avoir périr en mer autrefois ; alors que , grâce à votre intervention , je pouvoir espérer le revoir un jour . - il falloir croire à son retour , mademoiselle . - ah ! que celer se réaliser , mon dieu ! ce être mon plus cher désir . nous avancer quelque instant en silence tout le deux , réfléchir . - ce que il falloir savoir au juste , dire je tout à coup , ce être le cause exact qui avoir forcer mon père à se expatrier . pourquoi , aussi , mon mère est-elle rester ici ? lui avoir devoir le suivre . le ruine ne être pas si complet que lui le obliger à se séparer de son mari , même momentanément , puisque le propriété de tourelle luire rester avec le revenu qui y être attacher . enfin , comment mon mère avoir -t lui pouvoir croire mon père mort , alors que il luire être si facile de se assurer de contraire ? le regard de sauvage recommencer à fuir le mien . - cela , ce être autre chose ... au fond , ce être sans importance . - au contraire , je vouloir savoir ! je ne comprendre pas ce mystère et , si vous savoir quelque chose , je vous en conjurer , dites-le-moi . je me forger tout sorte de idée qui être véritablement extravagant . parler , bernard , je vous écoute . - je aimer mieux ne rien vous dire . ce être à mme de borel de vous expliquer ce qui se être passer . - mais puisque mon mère ne le faire pas ! que lui ne le faire jamais ! pour lui , mon père être mourir et je devoir le considérer comme se il ne exister plus ... - heureusement , celer ne avoir pas suffire à le tuer que de dire que il être mort . - répondre à mon demande . sauvage , je vous en supplier ! - ce être assez embarrassant ... enfin , puisque vous y tenir et que le connaissance de peu que je savoir pouvoir vous servir ... il ne y avoir pas grand monde qui savoir le vérité , de ailleurs ... moi , je être un peu au courant parce que mon mère être à le châtaigneraie , auprès de mme de borel quand le événement se être produire . or , voici ce que me avoir raconter mon défunt mère en me recommander de ne en parler à âme qui vivre ... et en tâtonner , avec un réticence , comme si craindre de me heurter , bernard me expliquer : - dans tout le ménage , cela ne aller pas toujours comme on vouloir . quelquefois , ce être le un qui avoir tort ... ou bien ce être le autre ... et , souvent , le chose arriver subitement sans que le volonté de coupable y avoir guère contribuer ... bref , votre parent se adorer , ce être un baiser continuel ... mais monsieur être léger , étourdir ce être plus fort que luire de être si aimable avec tout le monde ! ... un soir , que être -ce qui se être passer ? je ne savoir , monsieur avoir devoir être jaloux . il y avoir avoir un éclat de voix ... lui crier , il supplier ... monsieur devoir avoir tort , puisque il implorer ; mais monsieur être sévère et ne pardonner pas facilement . tout son orgueil devoir se dresser pour le empêcher de être miséricordieux ... au matin , monsieur être partir sans vouloir écouter ce pauvre monsieur qui chercher encore à le retenir ... rien à faire ... monsieur déclarer que ce être le adieu définitif ... vous connaître son fameux regard , si glacial , si méprisant , et qui ne pardonner pas ? votre papa avoir devoir le connaître aussi , ce matin -là ! - pauvre père ! - oui , pauvre m. frédéric , parce que tout le homme être plus ou moins faible , et luire , cela ne le empêcher pas de adorer madame . - continuer ... mon mère être partir , dire vous ? - oui , lui se être éloigner , refuser par le suite tout entrevue à son mari , luire renvoyer tout son lettre sans le ouvrir , luire faire seulement demander , par le intermédiaire de un homme de affaire , le possibilité de vivre tranquille , dans le oubli , loin de luire . - alors ? - alors , je ne savoir plus ... ce être vers ce époque que le châtaigneraie avoir être mettre en vente ... monsieur le avoir quitter quand il avoir voir que monsieur refuser de y revenir . tout le personnel avoir être , en même temps , congédier ; le château être donc désert . depuis , il être rester vide , car le visite de me piémont ne compter guère ! il être rester vide et m. frédéric ne avoir pas reparaître . - et mon mère ? - mme de borel être revenir habiter le tourelle deux an après le vente de le châtaigneraie . lui être vêtir de noir et félicie dire que monsieur être disparaître en mer . - mais le monde avoir devoir parler , faire un supposition ? - peu de gens avoir être au courant de le subit discorde ; nul ne avoir donc songer à contrôler le dire de félicie , un nuit avoir suffire pour détruire tout le intimité de votre parent ; celer ne avoir pouvoir transpirer au - dehors . de sorte que , pour tout le monde , votre père être bien mourir au loin . - personne ne avoir chercher , depuis , à se en assurer ? - dame , en dehors de vous , nul ne y avoir intérêt . je rester longtemps songeur , penser à ce drame rapide qui avoir si complètement balayer le bonheur de mien . - pauvre mère ! murmurer je , faire allusion à tout le remords qui avoir devoir le assaillir après le premier mois de colère passer . - vous le plaindre ? faire sauvage de un air sombre . - oui , répondre je , car je le avoir voir pleurer bien souvent , et je croire que il ne y avoir pas de douleur plus amer que celui qui résulter de un excès de sévérité alors que le pardon avoir être , bien souvent , si facile et si doux à le âme . - mais ne plaindre vous pas votre malheureux père ? - oh ! si ... il avoir devoir beaucoup souffrir . pourtant , luire , il avoir au fond de cœur le consolation de songer que , se il avoir avoir un tort , de moins avoir il tout essayer pour le réparer . ce pensée -là réconforter , voir vous ; tandis que mon pauvre maman être rester avec le terrible hantise de son implacable sévérité . - lui pouvoir réparer ... essayer de rejoindre monsieur ... le rappeler ... - lui avoir peut-être vouloir le faire . qui savoir ? ce être trop tard déjà , héler ! quand lui avoir vouloir se rapprocher de son mari , lui ne avoir probablement pas pouvoir retrouver son trace ... je avoir voir souvent mon mère pleurer ; je être sûr que lui avoir atrocement souffrir ... lui devoir ignorer si , oui ou non , mon père être encore en vie ou se il être simplement disparaître . - vous avoir probablement raison ; mme de borel avoir essayer de le rejoindre , mais m. frédéric ne avoir devoir laisser derrière luire aucun trace permettre de le découvrir . désespérer , atteindre dans son orgueil de homme , il être partir avec le ferme volonté de ne pas revenir et ne pas être rejoindre ... je arrêter bernard dans son déduction . - si mon père avoir avoir un tel pensée , nous ne le revoir jamais : ce quinze an de absolu silence en être le preuve ! le jour et le mois continuer de se écouler sans que rien de luire nous parvenir jamais . ce être le oubli absolu , aussi puissant que le tombe . aller , mon ami , il valoir peut-être mieux , pour le tranquillité moral de mon pauvre maman , que il être mort réellement . - oh ! ... taire vous , mademoiselle solange , ne blasphémer pas ainsi . notre paysan dire que tant que il y avoir de le vie , il y avoir de le espoir . et vous , le fille de disparu , vous ne vouloir pas espérer jusque au bout ? je courber le tête silencieusement . un grand découragement me avoir envahir depuis que je connaître le cause de départ de mon père . au fond de moi - même , un immense orgueil sommeiller ... un orgueil auquel je avoir tout sacrifier , même mon cœur , même mon tranquillité , même le bonheur de mon vie entier . et je songer que si mon père avoir ressentir ce même levain destructeur , alors que son sentiment de rachat être bafouer et rejeter par mon mère , il être capable , luire aussi , de avoir prendre un implacable résolution et de le tenir jusque au bout . mon long silence devoir impressionner sauvage , qui rapprocher son cheval de mien . - mademoiselle solange , faire il de un ton plus doux , je avoir chez moi un photographie de mon mère prendre en groupe avec le gens de château . m. frédéric , alors enfant , se être glisser au premier rang . si , demain , vous vouloir venir jusque à mon petit maison , vous pouvoir le examiner à loisir . je le remercier de regard . - je aller , luire dire je simplement . venir me chercher de bon heure . et mon main aller serrer le sien , comme pour luire demander pardon de mon minute de égarement de tout à le heure . sauvage être exact , ce matin . dès huit heure , nous être en route . je avoir prendre mon déjeuner debout , à le hâte , déjà revêtir de mon costume de amazone . - je voir que mon solange prendre goût à ce excursion matinal , faire mon mère en venir me embrasser . où donc être - tu aller , hier ? - de côté de anthieu . je connaître mal ce partie de pays . - je croire même que tu connaître , en général , fort mal le alentours , puisque tout ton vacance se être passer avec moi , à dieppe , chez ton tante marguerite . - ce être vrai ... je connaître mieux notre côte normande que le environ de tourelle . - ce être pourquoi je te avoir confier à sauvage . ce être un homme précieux qui te apprendre à aimer ce coin , tout en te en montrer le beauté . je être tranquille sur toi quand tu être avec luire . - je savoir , mère , que vous le connaître depuis longtemps . - son mère être un de mon meilleur cuisinière ... tenir , le voici ! aller vite , mon solange ; amuser - toi bien ... le tourelle ne être pas toujours gai pour un jeune fille de ton âge ... mon deuil me faire vivre en reclus ... aller , gris - toi de air et de liberté ... à dix-huit an , on étouffer , entrer le mur . avant de le quitter , je le embrasser , émouvoir de ce sollicitude que lui me témoigner si tendrement ce matin . oh ! pauvre mère chéri , toujours dolent et toujours triste ... si vous savoir où lui aller , votre petit solange ! si vous savoir de quoi lui parler , votre fillette ! ... vous être peut-être bien surprendre de voir que il ne y avoir pas de âge pour pleurer et souffrir ... le enfant ne être pas responsable de erreur de parent , mais il en hériter ... je avoir hériter de votre larme et , pourtant , le vôtre ne avoir pas diminuer , bien que je en être accabler ! ... je être donc partir avec bernard . je avoir déjà dire , je croire , que il habiter un maison situer presque au milieu de bois , de le autre côté de pays , à quelque mètre de le lisière de le châtaigneraie . comme nous nous y rendre , nous apercevoir , à mi-chemin , un grand torpédo arrêter . un homme , le chauffeur , être coucher à plat ventre dans le poussière de chemin , tandis que un autre - le propriétaire de le auto , probablement - se tenir debout derrière luire . le premier sembler examiner attentivement le moteur de le voiture ; le second , au contraire , enfoncer dans son fourrure , laisser errer son oeil sur le paysage ensoleillé . je marcher un demi-longueur à peine en avant de bernard , qui observer généralement ce attitude lorsque il apercevoir un étranger ou que nous traverser quelque hameau . or , quand nous arriver à son hauteur , celui de deux automobiliste qui être coucher à terre se relever et , se adresser à sauvage , que il prendre sans doute pour mon domestique , il luire dire : - eh ! le ami ! ... venir donc , vouloir vous , me aider à soulever le voiture et à le caler avec ce gros pierre ! je avoir oublier mon cric . bernard hésiter , me regarder . - faire , dire je , en retenir mascotte . mon compagnon sauter à terre , attacher son cheval à un arbre de bord de le route et donner le coup de main demander . pendant ce temps , le autre étranger se tourner vers moi . ce être un homme de un cinquantaine de année , autant que je pouvoir en juger par le peu que je apercevoir de visage , car un grand barbe roux luire couvrir le moitié de le figure . il être de haut taille , assez fort sou son ample fourrure , et porter de large lunette de auto . il se découvrir devant moi , sobrement mais poliment , et se excuser de le liberté que son chauffeur avoir prendre de interpeller si familièrement le homme qui me accompagner . je répondre brièvement que mon compagnon être à son disposition . après quelque rapide remerciement , le inconnu étendre le bras vers le maison de village . - pouvoir vous , je vous prier , monsieur , me dire le nom de ce hameau ? - ce être thierville , répondre je , un petit bourg de douze cent habitant tout au plus . - et ce magnifique bois que nous avoir traverser , tout à le heure ? - celui de le châtaigneraie , faire je , un peu de rouge me monter au visage à ce nom presque sacrer pour moi . - ah ! le châtaigneraie ! répéter le inconnu , comme si ce nom ne être pas nouveau pour luire . pouvoir , me indiquer de doigt notre maison que on apercevoir de loin , toute blanc , de le autre côté de vallon : - ce joli maison , là - bas , plein de clocheton , ne être lui pas à vendre ? interroger -t il . - oh ! non ! me écrier je . nul ne y songer . lui être habiter depuis de long année par le même personne et le être longtemps encore , je penser ! - je croire ... je confondre , sans doute ! rétracter -t il aussitôt . on me avoir parler de un magnifique demeure seigneurial de style renaissance , je croire ... hein ! que dire vous ? avec son brusque franchise de ancien soldat , bernard avoir bondir , pendant que , malgré moi , je me sentir pâlir . - le châtaigneraie à vendre , aller donc ! reprendre il après un minute de stupeur . - mon dieu , je ne savoir se il se agir de le châtaigneraie , répliquer le inconnu avec nonchalance . mon homme de affaire me avoir indiquer , dans thierville ... un château ... un vieux château presque abandonn , mais de style très pur et posséder un parc immense et un bois très beal ... je ne en savoir pas davantage et penser que le premier venir me le indiquer sans difficulté . le ton de celui qui parler avoir quelque chose de hautain qui avoir devoir imposer à sauvage . mais celui-ci ne connaître pas le bel manière et encore moins le servilité , surtout quand quelque chose luire tenir au cœur . - eh bien ! il ne manquer plus que celer , avec ce sataner notaire de malheur ! encore un de son baroque invention , comme se il tenir à narguer le gens ! nous ne avoir pas assez de mécréant dans le contrée , falloir encore que il nous en amener ! je tressaillir , effarer , sentir tout le injurieux portée de son parole vis-à-vis de le étranger . pourtant , celui-ci ne sembler pas disposé à se en fâcher . il se être tourner vers sauvage et le examiner avec un attention soutenir . il me sembler remarquer , malgré son lunette , que son oeil briller tout à coup étrangement ; raillerie ou ironie , le réflexion mordant de bernard égayer le inconnu . - je vouloir espérer pour votre beau pays , répliquer -t il avec un sourire indéfinissable , que vous posséder encore , en france , suffisamment de vieux famille capable de acheter et de payer ce château à son réel valeur . - cela ne en être pas moins de étranger , un inconnu , un tas de propre à rien qui venir se carrer à le place de ancien propriétaire . le pierre avoir un âme , monsieur , et ce être insulter le passé , ce être défier le courroux de mort que de venir se approprier le dépouille de leur descendant . ce bien -là devoir être inattaquable et ne pas sortir de le famille ! il ne y avoir que le argent qui changer de main sans être jamais à personne . mais un maison , un terre , ce être sacrer ! le colère de mon pauvre sauvage devoir amuser celui qui ne en comprendre pas le motif réel . avec son figure décomposer , il devoir paraître comique à ce gens -là ; mais , moi , je le trouver magnifique dans son extravagance . être -ce que , au fond de mon âme , je ne partager pas instinctivement son idée suranné ? le chauffeur se être redresser et , moqueusement , le interpeller de un air gouailleur : - eh bien ! mon vieux , tu en avoir un couche ... là ! là ! ce être rien de le dire ! ce être - y que tu être ton grand-père , pour retarder tant que cela ? - aller , aller , morvan , hâter vous , nous ne aller pas rester là ! ce ordre , brièvement jeter par le inconnu à son chauffeur , me paraître un sorte de blâme à le adresse de ton railleur de celui-ci vis-à-vis de un homme qui , spontanément , avoir accepter de luire rendre service . à mon grand surprise , en effet , le étranger , contre qui pourtant être diriger le réflexion de sauvage , ne paraître pas se en être beaucoup affecter . il avoir reprendre son pose songeur et continuer de regarder pensivement au loin . pouvoir - être son orgueil ne condescendre il pas à vouloir comprendre le remarque désobligeant de mon intrépide compagnon . le air bourru , de ailleurs , sauvage avoir enfourcher son cheval . - voilà que cela marche , à présent ... monsieur , je avoir bien le honneur de vous saluer , faire il sèchement . - je vous remercier , mon brave , répondre alors le inconnu en venir vers luire . vouloir vous me serrer le main ? votre rude franchise me avoir faire plaisir : je être certain que vous devoir être un dévoué compagnon . - sûr que ce ne être pas le argent et le bel manière qui me faire changer de avis , répliquer le autre , posément . il pouvoir venir , le acquéreur , il ne avoir pas bernard sauvage ! ce bel déclaration faire de nouveau sourire le automobiliste . mais , homme de monde impeccable , il ne insister pas . se tourner vers moi , il se incliner après me avoir , de nouveau , adresser quelque mot de remerciement . je remettre mascotte en marche et nous reprendre , bernard et moi , notre promenade interrompre . après avoir parcourir un centaine de mètre sans parler , je tourner le tête , car je ne entendre pas démarrer le automobile . le chauffeur être au volant , prêt à partir , mais le étranger se tenir debout à le place même où nous le avoir laisser . immobile , il nous suivre de oeil . - hein ! je luire en avoir boucher un coin , à ce particulier -là ! se exclamer sauvage de un ton plein de rancune . non , mais , le avoir vous entendre parler de son homme de affaire ? il en avoir plein le bouche , comme si son argent luire créer un sorte de suzeraineté ! parce que le châtaigneraie être en vente , cela se voir déguiser en châtelain . - hélas ! mon pauvre bernard , ce ne être pas votre objurgation qui empêcher le vente ... si ce ne être pas ce homme-là qui le acheter , ce être un autre . et , mon foi , autant luire que un autre . il avoir le air de un homme bien élevé . avoir vous voir combien vite il avoir interrompre son chauffeur , qui se permettre de sot plaisanterie ? - ce être vrai ! le maître avoir être poli . il ne pouvoir de ailleurs agir autrement en votre présence , ou alors il avoir être un goujat . - pouvoir - être ! mais , réellement , il avoir être impeccable . - oui , oui , ce être entendre ! ne empêcher que cela me avoir faire un rude coup de apprendre que le châtaigneraie être en vente , parce que , ce fois - ci , celer me avoir le air sérieux . voilà un acquéreur en chair et en os ! ce être pas de chiqué . et si le on ne annoncer pas le vente à coup de tambour , de moins le pousse-t-on sérieusement en dessous . il garder un instant le silence , pouvoir se écrier : - bon sang de bon sang ! être -ce que mme de borel ne pouvoir pas empêcher celer ! je avoir avoir le même pensée ... je ne répondre pas ; tant de impossibilité , je le sentir , se dresser devant un pareil espoir ! être -ce que , même , mon mère se intéresser encore à le châtaigneraie ? mais nous être arriver à le petit maison de sauvage . je descendre et accepter le tasse de lait que il me offrir . pendant que un peu songeur je boire lentement le blanc liquide , bernard avaler , coup sur coup , trois verre de cidre . - cela me avoir donner le fièvre , ce nouvelle -là ! je en être tout remuer . - moi , je remercier dieu qui avoir permettre que je le apprendre ainsi ... après le vente , celer me avoir donner un coup plus rude encore . le homme approuver de le tête . - sûr ! faire il de un voix sourd . pour un désillusion , cela pouvoir compter ! il se arrêter , pouvoir reprendre plus doucement , avec un supplication : - être -ce que vous espérer pouvoir faire quelque chose , mademoiselle solange ? ... ah ! si ce être possible ! - je ne savoir pas , je ne ose rien espérer ! ... en ce moment , je être comme assommer ... le maison fermer et le grand parc désert me sembler un peu à moi : il être encore à mon père , puisque il ne paraître être à personne . mais si je y voir un visage nouveau et de le animation , je croire que ce être le fin de tout mon illusion . comment , après celer , pouvoir je espérer encore que mon père revenir ? sauvage donner un grand coup de poing sur le table . en ce minute , il ne être capable que de violence . - se il avoir suffire , tout à le heure , de étrangler le bonhomme pour empêcher le vente de château , je le avoir faire , quitte à payer de mon vie ce geste homicide ! mais , après luire , un autre venir et cela ne en finir plus ! - aller , calmer vous , mon brave ami . demain , nous voir se il y avoir quelque chose à faire . pour le moment , écouter moi : je vouloir visiter le châtaigneraie ... mathieu savalle en avoir le clé ; demander - luire que il nous le confier ou nous accompagner là - bas ... vous le dire dévoué à ancien maître , aussi ne luire cacher pas que ce être moi qui le prier ... - oh ! sûr , il ne refuser pas ! - alors , en route . je avoir hâte de retourner à tourelle ... je vouloir parler à mon mère . avant de partir , cependant , bernard me montrer le photographie que il me avoir annoncer . le couleur en être un peu effacer , et le épreuve , sommer toute , avoir être grossièrement faire . je contempler néanmoins bien longuement le joli garçonnet à trait décider malgré son finesse , qui , plus tard , être devenir mon père . je avoir le tentation de demander à bernard de me confier ce portrait , mais je songer que il représenter aussi le image de son mère et que je ne avoir pas le droit de priver ce brave garçon de un aussi précieux souvenir . à peiner être je rentrer à tourelle et avoir je changer de costume que , mettre à exécution le plan que je avoir concevoir , je rejoindre mon mère dans le petit boudoir où lui se tenir habituellement . je me sentir très fermement décider à luire parler , et ce résolution bien arrêter me laisser calme , prêt à envisager tout le réponse que lui aller me faire . - pardonner moi , mon mère , de interrompre votre lecture , luire dire je en me asseoir auprès de lui , mais je avoir à vous entretenir de chose que je croire très grave et que je ne ose différer . - de quoi se agir il , mon enfant ? faire lui , étonné , en laisser reposer sur son genou le livre que lui parcourir lorsque je être entrer . - savoir vous que le châtaigneraie être en vente ? ... reprendre je courageusement . lui tressaillir . - non . nul ne me en avoir parler , répondre lui , son regard étonné lever vers moi . - un hasard me le avoir apprendre ce matin , reprendre je . et je luire conter notre rencontre de le automobile en panne et le renseignement demander et donner par le inconnu . je luire passer sou silence , naturellement , le réflexion passionner de bernard . - ce être le premier fois que je entendre parler de ce vente , dire mon mère lorsque je avoir terminer mon récit , mais je ne voir pas en quoi lui nous intéresser si fortement . malgré moi , je bondir . - oh ! mère , me écrier je , ce maison nous avoir appartenir autrefois ... le pensée que un étranger aller y demeurer à notre place me bouleverser . il me sembler que ce être un mauvais rêve que il aller me falloir vivre ... je vous en prier , si vous voir le possibilité de empêcher ce vente , au nom de ciel , mon mère , agir ! mon mère se redresser avec vivacité . - je vous en prier , solange , calmer vous ! ... et raisonner un peu ! ... voir , mon enfant , ce demeure ne nous appartenir plus . me piémont le avoir acquérir il y avoir bien longtemps ; se il vouloir le revendre aujourd'hui , il en être maître et je ne avoir aucun autorité pour aller luire conseiller de agir différemment . - mais vous , mère , ne pouvoir vous pas le acheter ? ... le notaire vous donner sûrement le préférence . - tu ne songer pas à ce que tu dire , mon pauvre petit , faire lui en se adoucir . ce maison valoir au moins un million et je ne posséder pas pareil somme . - même en vendre le ferme , le pré , le tourelle ? mon mère se mettre à rire . - tu déraisonner , solange ! ... je être naître à tourelle et compte bien y mourir . comment pouvoir - tu me demander de tout sacrifier pour acheter un propriété qui exiger un revenu énorme pour être habiter ? que être -ce que tu faire de le châtaigneraie ? - nous aller y demeurer . - et après ? - nous y vivre en attendre ... - en attendre quoi ? je être sur le point de répondre : « en attendre le retour de mon père » , mais je me retenir . à quoi bon ? être -ce que il revenir jamais , à présent ? comme je rester silencieux , véritablement accabler , mon mère allonger le bras vers moi et me prendre le main . - voir , mon solange , pourquoi te tracasser - tu ainsi inutilement ? comprendre que ce que tu me demander être impossible ; je ne pouvoir pas , je ne posséder pas assez pour payer le châtaigneraie , même si je sacrifier tout notre bien , comme tu me le proposer tout à le heure . je redresser le tête . - mais moi ? interroger je . - toi ? faire lui , étonné , sans comprendre . - oui , être -ce que je ne avoir rien , absolument rien ? le mort de mon père , en me laisser orphelin , me donner un droit à son succession ? je voir le cher visage maternel se contracter douloureusement . - tu me torturer , solange , et inutilement ... tu ne avoir rien ... rien que ce que je posséder moi - même et ce que ton tante marguerite te laisser après lui . je me redresser soudain , le regard illuminer . - mais lui être riche , lui , tante marguerite ! ce que nous ne pouvoir faire , lui le pouvoir , lui ! je aller luire écrire et le supplier de acheter le châtaigneraie . - comme tu être encore enfant , décidément ! ainsi , tu te imaginer que mon sœur pouvoir dépenser un million , de jour au lendemain , pour satisfaire seulement le caprice de un nièce déraisonnable ? je ne vouloir pas te empêcher de écrire à ton tante , mais je te prévenir que lui aller te rire au nez . le ton léger et railleur de mon mère me faire mal , en ce minute où mon pauvre tête affoler chercher un solution au problème qui me bouleverser . - vous ne aimer pas le châtaigneraie , mon mère ! ne pouvoir je me empêcher de dire de un ton amer . - je y avoir beaucoup souffrir , répondre lui avec un soupir . trop de souvenir attristant se y rattacher . mais toi - même , je ne savoir pas que tu avoir un tel amour pour ce demeure . - je le ignorer aussi avant ce jour , répondre je . pour que je me en apercevoir , il avoir falloir que un étranger venir me dire : « je avoir envie de le acheter et de y vivre en maître . » oh ! alors ! ça avoir être tout un révélation ! si vous savoir , maman , je avoir croire que je aller pleurer là , devant tout ... je me mordre le lèvre pour ne rien dire ... et pourtant , je espérer encore ... je avoir foi en vous . mais à présent , ce être fini ! je comprendre bien que il ne y avoir rien à faire et que je ne pouvoir rien empêcher ! je prononcer ce dernier mot à travers mon larme . ah ! certes , je être désespéré et je sentir bien , maintenant , le inutilité de mon démarche auprès de mon mère . lui me consoler de son mieux par un mot de tendresse et en essayer , par tout le raisonnement possible , de me démontrer que le vente de le châtaigneraie ne changer rien , au fond , à le vie délicieux et tranquille que je être appeler à vivre à tourelle . je le laisser dire , le tête endolorir , me bercer au son de son voix , sans entendre le sens de son parole . oh ! le heure douloureux où , le tête appuyer sur le sein maternel , en plein détresse , je me sentir si loin , si seul ! ... dès que bernard me avoir mettre en selle , ce matin , je le interpeller . - avoir vous enfin pouvoir voir mathieu savalle ? - oui , mademoiselle . il nous attendre . je respirer , soulager . depuis deux jour , mon brave sauvage avoir en vain essayer de rencontrer le garde-chasse . celui - ci , partir pour le bourg voisin , ne être revenir que le veille au soir , comme le expliquer mon compagnon . ce assurance de sauvage que nous allier pouvoir visiter ce jour même le château me ôter un lourd poids de dessus le poitrine , tant je avoir craindre que le garde ne avoir son consigne , même vis-à-vis de moi . nous partir rapidement et faire le route en silence . je avoir soigner tout particulièrement mon toilette , chose qui ne être guère dans mon habitude depuis quelque temps ; mais ce visite à le demeure abandonner me apparaître comme un véritable cérémonie , un sorte de hommage posthume que je aller rendre à cérémonieux ancêtre sou le œil desquels il me falloir défiler . pour aller au château , nous prendre ce fois par le grand-route . - nous ne passer pas aujourd'hui par le brèche , me expliquer bernard , savalle devoir nous attendre à le grille . je sourire , heureux au fond . - ce être presque un visite officiel , répliquer je , le cœur battre de hâte et de émotion . et je presser mon monture pour être plus vite là - bas . mon compagnon me suivre , le air morose , et je sentir son regard attrister poser parfois sur moi . le brave garçon avoir devoir rêver de un autre retour à le châtaigneraie pour le dernier rejeton de comte de borel . ce visite , faire mystérieusement et presque à le dérobée dans le grand maison où personne ne avoir réellement remplacer mon père , luire paraître intolérable . il ne admettre pas de me y voir en visiteuse et , pis encore , en étranger , alors que , prochainement , un inconnu y entrer en maître . savalle nous attendre auprès de le grand grille de honneur . à mon vue , il se avancer , le casquette à le main : - permettre moi , mademoiselle , de vous souhaiter le bienvenue à le châtaigneraie . je être heureux que vous vouloir bien me permettre de vous y accompagner . je remercier de un bon sourire le aimable garçon dont le compliment être si bien tourner . - mathieu nous ouvrir le porte , expliquer sauvage , dont le visage soucieux ne se détendre pas . son air même me rappeler , avec un serrement de cœur , le motif douloureux qui me avoir faire désirer ce visite au vieux château . le châtaigneraie en vente ... le châtaigneraie vendre ! ... oh ! le pénible hantise ! mon gaieté factice tomber subitement et mon présence en ce endroit ne me apparaître plus que ce que lui être véritablement : un douloureux pèlerinage à un chose mort que on aller profaner ... de nouveau , mon cheval fouler le pavé sonore de le cour de honneur . je luire faire prendre un temps de galop et , farouchement , précéder le deux homme , je me avancer seul devant le imposant demeure seigneurial . un coup de cravache rapidement donner pendant que , de un main ferme , je raidir le rêne , faire que mascotte , hardiment , escalader le degré de le immense perron . combien de seigneur pompeusement équiper avoir devoir , autrefois , avoir le même geste cavalier ? ce pensée surgir brusquement en moi , et , comme un film évocateur , lui éveiller en mon esprit de visage de autrefois qui me sembler vivant . un regard circulaire autour de ce cour paver ... je le voir peupler de homme de arme et de écuyer . je voir un princesse hautain et un page effronté ... ce être un défilé imposant de preux de tout le époque . voici le pieux croisé , le vaillant chevalier de le renaissance , le mousquetaire de roi henri , le fier gentilhomme de grand siècle , le courageux proscrit de le révolution , le descendant , enfin , un vieux famille français ... tout un orgueil de race bouillonner en moi . « je être de vôtre ... notre sang être le même ! vous tout qui me avoir précéder ici , ne me reconnaître vous pas ? ... » vision radieux qui faire battre plus vite mon sang dans le artère , mais vision quand même ! je être seul au haut de perron ... seul au pied de le demeure solitaire . mon caravane heurter en vain le lourd porte de chêne . pourtant , le son se répercuter lentement dans tout le coin , sembler y réveiller le écho endormir . un émoi religieux me saisir , comme si , de tout ce pierre , un âme se avancer vers moi à ce bruit . combien je me sentir petit en face de tout ce preux qui avoir passer ce porte que je prétendre franchir à mon tour sur un pied de égalité ! leur âme orgueilleux ne rougir - lui pas de mon faiblesse ? de nouveau , je voir le long cortège de ancêtre qui me avoir précéder et , devant le imposant défilé , je me raidir , je me redresse ... mon oeil vivant ne se abaisser pas devant leur multiple regard de outre-tombe : « moi seul , mâne orgueilleux , je vous résumer tout ! « être minuscule opposer à le masse , je suivre là ! ... « je voir , je exister : faire de tout votre vertu et de tout votre erreur , de tout votre victoire comme de tout votre défaite . votre force , votre faiblesse , moi seul je être vous tout ! « de le arbre immense , il ne reste que le gland ; mais , à luire seul , le fruit être tout le race ! ... » et je sentir le souffle de tout ce héros me saluer , me accueillir ... me bénir ... le dernier de comte de borel pouvoir entrer : lui être chez lui , ici ! ... impressionner de mon gravité et de mon long silence , bernard et mathieu se être arrêter au bas de perron . il me regarder , méduser , comprendre peut-être tout le bouleversement que cacher ce songeur attitude . cependant , comme je sauter seul à bas de mascotte , il se précipiter vers moi . et pendant que bernard entraîner notre cheval , savalle ouvrir le porte . lourdement , lui tourner en grincer . un immense vestibule tout pavé de marbre me apparaître . de lourd banc sculpter et de haut panoplie le meubler . pouvoir , nous entrer dans un large antichambre . - le salle de armure , faire bernard . et le visite commencer . je être étonner de le ordre admirable qui régner partout . un couche de poussière recouvrir évidemment tout le meuble , mais il ne y avoir aucun désordre ; tout être en place , bien ranger , prêt à être utiliser . il avoir suffire de un coup de balai et de un coup de plumeau pour redonner le vie , en quelque minute , à ce vaste pièce . - ce être ce partie de château que me piémont habiter ? demander je . - oh ! non , répondre savalle . not' maître ne occuper que le aile gauche , ce est - à - dire le plus infime partie de ce demeure . ce être quasiment un appartement à part , puisque il avoir un entrée particulier . il avoir dire not' maître en parler de notaire , et un frisson me avoir secouer , misérablement , à ce rappel . - vous voir , mademoiselle solange , me faire remarquer sauvage à mi-voi , vous voir que tout être en bon état . - oh ! me piémont faire souvent faire le nettoyage , expliquer notre cicérone . - ce être admirablement entretenir . jamais on ne croire que tout ceci être fermer depuis quinze an . - quand je vous le dire que me piémont avoir pouvoir habiter le château sans y faire aucun frais ? - en effet . ce être inimaginable que il ne avoir jamais songer à jouir de tout celer . - et regarder , il ne y avoir partout que tableau de maître , bois de rose , bronze massif , tapisserie ancien et marbre de prix . il se approcher de moi et , à voix bas , me faire ce remarque : - avant de accepter le ruine pour luire et le sien , croire vous que m. frédéric ne avoir pas tirer parti de tout ce richesse ? - oui . le vente de tout ce meuble représenter un prix fou . je me taire soudain . un réflexion venir de me traverser le esprit . « comment mon mère , trois jour auparavant , avoir lui pouvoir me affirmer que je ne posséder rien ? mon père avoir donc tout emporter avec luire ? ... tout , le prix de ce domaine que lui estimer encore à un million ? ... tout , le prix de ce richesse amonceler dans tout le coin ? question troublant , car si mon mère avoir acquérir le certitude de le mort de mon père , son devoir maternel ne avoir il pas être de rechercher ce que il pouvoir laisser après luire ? et si ce mort ne être pas un fait accomplir , pourquoi me dire lui que je ne avoir rien à attendre de côté paternel ? » mais ce question pécuniaire ne me intéresser que par le déduction à en tirer de le existence probable de mon père . notre visite se continuer à travers le nombreux pièce . quand nous être dans le salle de chevalier , long galerie transformer en salon de apparat , bernard me désigner un tableau entrer cent autre accrocher le long de mur , et il me expliquer : - ici , au-dessus de ce panneau , le portrait de m. frédéric à le âge de vingt-cinq an , au moment de votre naissance environ . je me élancer fébrilement vers le toile que il me désigner . déjà , sans que je le luire avoir demander , savalle faire jouer le ressort de volet directement situer en face de ce portrait . et sourire , vivant , animer , le visage de mon père me apparaître pour le premier fois ... tout de suite , son oeil - le mien ! - de si étrange couleur , me attirer . - oui , je luire ressembler ! et transfigurer , je le regarder , le main joindre , tremblant de émotion . aucun description ne pouvoir rendre ce que je ressentir alors . ce être un sentiment religieux , à le fois très douloureux et très doux , un joie sans borne de le voir si fier et si beau , de sentir que je être sien autant par le sang que par le cœur et le trait , mais ce être aussi un déchirement affreux de me dire que , peut-être , je ne connaître jamais de luire autre chose que ce image ... ce image qui ne être pas à moi et que je venir de découvrir pour le mieux perdre , car il être question de un acquéreur ... un étranger quelconque , qui ne voir dans ce portrait que un tableau bien faire , signer de un nom connaître . - oh ! poignant pensée que celui -là ! je me tourner vers mathieu et , le oeil plein de larme , je le supplier : - oh ! dire , être -ce que je pouvoir le enlever ? il ne falloir pas que il être vendre , luire ! ... je pouvoir le prendre , ne être -ce pas ? - je ne savoir , mademoiselle , bégayer savalle , embarrasser . il falloir demander à me piémont . - voir ! ce être à moi que ce portrait appartenir . on ne pouvoir pas me le refuser ... ce être à moi ! ce tableau ne avoir pouvoir être comprendre dans le vente . on ne vendre pas son propre image ... voir , il y avoir un vide à côté : ce devoir être le portrait de mon mère ... mon père avoir oublier le sien ... ce être un inattention , mais je pouvoir réparer ... et je répéter , comme un automate : - ce être à moi ... ce être à moi ... le deux homme se regarder . mon émotion le gagner . je voir savalle se essuyer le oeil furtivement , pendant que bernard , le regard fixe , mordiller nerveusement son lèvre inférieur . son silence prolonger me rendre à moi - même . je comprendre que mon demande être insensé : rien ne me appartenir ici ! tout avoir être vendre , même le objet familier ... le acheteur avoir tout payer , jusque à ce portrait qui avoir pour luire le valeur de un œuvre de art . alors , tourner le tête pour ne plus voir le visage souriant qui sembler me suivre de oeil , je me éloigner , le cœur gonfler de larme refouler , essayer de me intéresser à tout ce autre tableau qui composer ce magnifique galerie de famille . que dire je de tout le appartement visiter ? je en avoir garder un confus souvenir . je avoir voir le berceau blanc , vrai nid de dentelle , où je avoir devoir dormir toute petit ; je avoir voir le chambre de mon père et son cabinet de travail ; je avoir admirer le élégant boudoir de mon mère et le somptueux chambre historique ... celui où , paraître il , henri iv avoir coucher ! je avoir voir encore un bibliothèque immense où plus de deux mille volume de luxe se étager ; un chapelle mystique derrière son vitrail éclatant ; un salle de arme ancien où le futur chevalier passer autrefois son veillée de arme ; je avoir voir un chambre et encore un chambre ; un fumoir moderne auprès de un jardin de hiver ; je avoir voir de immense cuisine et de non moins grand salle de service . je avoir voir mille chose encore , mais je ne avoir guère rien remarquer , poursuivre que je être par le hantise de un sourire affolant et de un regard doré où un lueur de amour et de orgueil sembler se allumer . déchirant souvenir ... un autre chagrin , plus grand encore , me être réserver ... nous achever le visite de château , quand un son de trompe brusque et prolonger nous faire sursauter . en même temps , un bruit de moteur arriver jusque à nous . nous tressaillir tout . bernard et moi , nous nous regarder , penser tout le deux à le auto de le autre jour . mais savalle avoir courir à un fenêtre ... - me piémont ! se écrier -t il , effaré . et , mal à le aise , il me regarder avec embarras . rien ne pouvoir me émouvoir en ce instant . au contraire , il me sembler que ce être le ciel qui me envoyer le notaire aujourd'hui . - rassurer vous , dire je à mathieu savalle , me piémont ne vous blâmer pas de mon présence ici . je prendre tout sur moi . et , simplement , je aller vers le porte , au - devant de le ennemi , comme me paraître être le notaire . quand je apparaître au haut de perron , deux personne le gravir . le tabellion , que je avoir entrevoir bien souvent , ne être pas seul ; le étranger de le autre jour le accompagner , et il me suffire de un coup de œil pour reconnaître le auto et le chauffeur que je connaître déjà . à mon vue , le deux homme se arrêter , étonné ; mais , pendant que le visage de notaire indiquer clairement que il me reconnaître , celui de son compagnon montrer un surprise mêler de raideur . - vraiment , en voici un rencontre ! ... faire enfin le notaire , qui ne savoir trop quel contenance tenir . - en effet , répliquer je simplement , garder mon position premier auprès de le porte , tel un maîtresse de maison accueillir son visiteur . et je continuer , sentir le besoin de expliquer immédiatement mon présence en ce lieu : - avoir entendre dire que le château aller avoir un nouveau propriétaire , je avoir tenir à le visiter auparavant , certain , cher monsieur piémont , que vous ne me refuser pas le droit de y venir . - pas de tout , mon cher enfant . pas de tout ! vous avoir bien faire et je être enchanter . malgré ce parole de politesse , je voir son regard se porter sur mathieu savalle avec un certain expression de ennui . - oh ! ne gronder pas savalle ! me écrier je . je luire avoir dire de me ouvrir le porte et de me précéder . il ne se être pas permettre de me demander un explication ... il me avoir tout naturellement obéir et je compte bien que vous ne luire en faire pas un reproche . ce parole être si crâne et si prétentieux en même temps que je voir , malgré le verre obscur de son binocle , - car il ne porter pas son gros lunette , aujourd'hui , - je voir le compagnon de notaire froncer le sourcil . - quell être ce jeune dame ? se informer -t il un peu sèchement . le figure de notaire passer par tout le couleur de le arc-en-ciel . vraiment , je avoir un tel façon cavalier de me trouver chez moi en son présence que il y avoir de quoi en être estomaquer . et , après cela , il devoir se demander comment je aller accueillir le suite . à le demande direct de le automobiliste , il ne pouvoir plus longtemps différer de nous présenter le un à le autre ; ce que il faire avec un sorte de anxiété . - mademoiselle solange de borel , de tourelle ... monsieur james spinder , le nouveau propriétaire de le châtaigneraie ... ce présentation galvaniser tout le assistance . bernard et savalle étouffer un cri de surprise , pendant que , subitement , je chanceler et devenir tout pâle : le châtaigneraie vendre ! de son côté , m. spinder , probablement au courant de ce que signifier mon nom en regard de son nouveau propriété , m. spinder ne avoir pouvoir maîtriser un violent sursaut et il me paraître que il rougir de mécontentement sou son grand barbe rouge . nouveau acquéreur de ce domaine , ne devoir il pas se estimer à le abri de querelle familial qui avoir amener le vente de celui-ci , quinze an auparavant ? et mon présence , sur le seuil de le châtaigneraie dont il venir prendre possession , pouvoir lui représenter pour luire autre chose que un acte de hostilité ? se maîtriser aussitôt , cependant , il se être incliner devant moi avec tout le aisance de un homme de monde . mais je être trop troubler et soudain trop faible pour pouvoir luire répondre autrement que par un léger inclination de tête . le nouveau propriétaire de le châtaigneraie , ce mot bourdonner bruyamment à mon oreille et il me sembler que il se répéter en fanfare dans mon tête . je avoir vouloir fuir , me sauver loin de tout , pour exhaler librement mon plainte ; mais , sou moi , mon jambe se dérober . je devoir me cramponner à pierre qui former saillie autour de le porte . - tonnerre ! se écrier bernard en se élancer vers moi . mademoiselle solange ! mademoiselle solange ! je poser mon tête sur son robuste épaule , à peiner réveiller par son rude voix de angoisse où un rancœur passer . mais m. spinder se avancer vers moi et écarter sauvage avec autorité . - appuyer vous sur moi , mademoiselle , dire il en saisir mon main et en le passer sou son bras . venir vous reposer un peu dans le galerie . sans force , incapable de volonté pour le moment , je le suivre docilement . il avoir devoir visiter plusieurs fois le demeure avant de le acheter , car il ouvrir , sans se tromper , le porte de ce pièce , ce que je avoir à peiner être capable de faire , moi qui sortir de le maison . il me installer dans un fauteuil ; pouvoir , sans trop de difficulté , il faire jouer le ressort de plusieurs volet pour donner de le air et de le lumière à le appartement , tout celer avec le fermeté accomplir de un maître de maison qui se savoir chez luire . il revenir ensuite vers moi . - vous sentir vous mieux , mademoiselle ? demander -t il avec un infini respect . et , comme je devoir être encore très pâle , il ajouter : - permettre moi de vous offrir un doigt de champagne ... pour vous redonner un force et un peu de couleur . oh ! ne me refuser pas , ne dire pas non , je vous en prier . ce offre être faire de un ton si bon et en même temps si ferme que je ne oser le décliner . il se être tourner vers le notaire et le deux homme rester discrètement près de le porte . - aller , avancer , monsieur . nous aller porter un toast à le santé de mademoiselle . je tenir à ce que mon arrivée , dans ce maison , ne laisse à personne un mauvais souvenir dont je être involontairement responsable . ce dernier mot être certainement dire avec bienveillance à mon intention ; mais je être incapable de prononcer un mot . de ailleurs , il être certain blessure que on ne pouvoir effleurer sans faire redoubler le souffrance . son allusion à mon chagrin jouer ce rôle douloureux et je devoir fermer le oeil sou le picotement de larme qui perler subitement à mon cil et que je ne vouloir pas laisser voir . m. spinder se apercevoir de mon émotion . un instant , son œil froid me scruter ; pouvoir , tranquillement , avec ce souverain autorité qui luire sembler habituel , il indiquer au notaire un placard dissimuler dans le mur , auprès de un immense cheminée . - tenir , faire il , il me sembler avoir voir , le autre jour , un coupe dans ce armoire . atteindre -en quelque - une , vouloir vous , pendant que je aller aller chercher de clicquot , dans le coffre de mon voiture . docilement , me piémont obéir . bernard se être approcher de moi et me regarder avec un véritable sollicitude . - il ne falloir pas vous faire de mal , mademoiselle solange , me dire il à mi-voi ... voir vous , tout celer devoir arriver ... et peut-être que cela valoir mieux ainsi . si le châtaigneraie être vendre , ce être sans doute que quelque un être revenir pour en donner le ordre , car jamais on ne me faire croire que me piémont en avoir être le vrai possesseur . tout à le heure , il ne savoir même pas où être le coupe ! - en revanche , le nouveau venu être au courant , luire ! - oui , il parler en maître ! il avoir vraiment payer , celui -là ! cela se sentir ! - hélas ! - enfin , ne perdre pas confiance . il devoir y avoir de m. frédéric là - dessous . ce être luire qui avoir faire vendre ... autrement , ce ne être pas naturel ! je essayer de me accrocher à ce espoir . le brave garçon avoir peut-être raison . déjà , mon nature combatif se réveiller et je songer que il devenir nécessaire de interroger le notaire . mais m. spinder revenir , porter délicatement de bout de doigt un bouteille au goulot doré que il tendre à bernard . - déboucher nous cela , mon ami . vous devoir savoir vous y prendre ... je voir à votre boutonnière un ruban qui me indique que vous avoir faire le guerre ; or , le poilu exceller à faire sans outil tout sorte de chose et je être sûr que il ne en être pas un qui ne avoir apprendre à déboucher sans tire-bouchon un bouteille de vin . bernard , flatter , se mettre à rire et , sortir un couteau de un de son poche , il avoir vite couper le lien qui retenir le bouchon . le champagne jaillir , pouvoir mousser dans le coupe de cristal . le nouveau propriétaire me en tendre un et inviter , de un geste , chacun à se servir . - je boire à mademoiselle et à ancien propriétaire de le châtaigneraie , faire il en élever discrètement son verre . je boire à le prospérité de ce maison , au bonheur de son habitant et de tout celui dont le place y être marquer . et , se adresser directement à moi , avec un lent inclination de buste , il achever : - je terminer en formuler tout spécialement ce vœu : que mademoiselle solange de borel se sentir toujours , ici , chez lui . - hourra ! à le châtaigneraie et à son ancien propriétaire ! se écrier bernard , frémir . - à mademoiselle de borel , répéter plus doucement le notaire . - et à monsieur spinder aussi , faire gauchement mathieu savalle , dont le voix rester sans écho . je ne avoir pas encore dire un mot , ni pour remercier , ni , par le plus élémentaire politesse , pour retourner à notre hôte le vœu que , si aimablement , il formuler pour moi . pourtant , je ne pouvoir plus longtemps garder le silence . je me dresser , un peu pâle , mais un résolution soudain au fond de le âme . - vous me excuser , monsieur , de ne pas mieux répondre à votre extrême courtoisie dont je vous remercier , cependant , infiniment . mais il me être impossible , aujourd'hui , pour le premier fois que je boire dans ce demeure , de élever mon coupe en le honneur de un autre personne que celui dont le ombre sembler encore rôder entrer ce mur . je boire à frédéric de borel ! à mon père , à son retour ! - à m. frédéric , répéter lentement derrière moi , en écho , le voix rauque de sauvage qui sembler rouler un sanglot . il y avoir un minute de tragique silence dans le pièce . mon parole avoir certainement froisser m. spinder qui devoir se attendre , après tant de affabilité pour moi , à plus de gracieuseté de mon part , car je le voir se redresser avec un certain hauteur . il paraître deux fois plus grand , ainsi , et son regard altier , passer par - dessus notre tête , aller vers le parc magnifique , où le arbre centenaire dresser leur cime orgueilleux . le prix que il avoir payer tout cela ne luire en assurer il pas le possession sans conteste ? pouvoir , de un main nerveux , un main maigre et long , à attache fin , il saisir son coupe et , sans mot dire , le vider de un trait . avec le même brusquerie , il le reposer sur le table . il ne avoir même pas avoir le correction de approuver mon toast . cependant , me piémont se moucher bruyamment et mathieu savalle , le oeil à terre , tourner avec embarras son casquette entrer son doigt . quant au nouveau maître de le maison , après avoir boire , il se être pencher vers un petit meuble empire dont il examiner le fin ciselure de bronze doré , comme se il se être subitement désintéresser de mon présence chez luire . ce être moi qui , le premier , rompre le silence pénible en me adresser au notaire : - monsieur piémont , je avoir quelque renseignement à vous demander ; ne pouvoir vous pas , un de ce jour , me consacrer dix minute ? - volontier , mademoiselle . quand vous vouloir . - ce être que celer ne être pas très important pour vous et je ne vouloir pas vous déranger . de un autre côté , il me être assez difficile de me rendre à votre étude ; ce être un peu loin . - évidemment , le plus simple être que je aller à tourelle à mon prochain passage à thierville . celer vous aller -t il ? je avoir un seconde de instinctif hésitation en penser à mon mère que il falloir mettre au courant . mais il y avoir autour de moi un étranger qui écouter et je ne pouvoir faire un autre réponse que celui-ci : - entendre , venir à tourelle . cependant , comme ce être moi , particulièrement , qui désirer vous voir et que je suivre dehors un bon partie de le journée , ne pouvoir vous pas me dire , aujourd'hui , quel jour vous penser venir ? pendant que je parler , je sentir le regard de m. spinder revenir vers moi . - je pouvoir vous écrire le veille ? proposer me piémont . il me être impossible de recevoir un lettre sans que lui être de abord remettre à mon mère qui en prendre connaissance avant moi . me falloir il donc avoir recours au facteur ? ... ou guetter celui-ci tout le matin , pour attendre ensuite me piémont sur le route et le arrêter avant que il être arriver à tourelle ? tout ce difficulté qui apparaître en trombe à mon esprit retarder mon réponse et donner le temps à m. spinder de intervenir sans que il pouvoir se douter de secours que il me apporter . - vous devoir venir après-demain déjeuner ici , avec moi , dire il au notaire . - comment ? vouloir demander celui-ci qui sembler embarrasser que on luire rappeler ce invitation assez gênant pour son mouvement . - si , si , ce être entendre , interrompre m. spinder avec vivacité . vous savoir bien que je avoir besoin de vous , dans deux jour . et , se tourner vers moi , avec encore un certain raideur malgré son souverain correction : - mademoiselle de borel vouloir lui nous faire le honneur de être de nôtre , ce jour -là ? - oh ! impossible , monsieur ! je ne pouvoir sans mon mère ... et mon mère ne sortir jamais ... je luire sourire de tout mon cœur , chercher à atténuer ce que mon correct refus pouvoir avoir de blâmable pour son invitation un peu sans façon . - ce être dommage , faire il simplement avec , pourtant , un léger crispation de visage , comme se il ne être pas habituer à le résistance . je avoir voir là un excellent occasion de vous faire rencontrer , sans tarder , me piémont . - oui , ce être regrettable , murmurer je , ne oser pas proposer de venir à le châtaigneraie en dehors de heure de repas . mais m. spinder , qui ne me quitter pas de oeil , sembler deviner mon pensée . il se tourner vers le tabellion . - mon auto aller vous chercher dès le matin . vous être ici vers dix heure . je vous laisse libre jusque au déjeuner . si vous vouloir aller à tourelle ou si mlle de borel préférer diriger son promenade de ce côté , je me faire un plaisir de luire présenter mon hommage et de mettre le châtaigneraie à son disposition pour pouvoir converser avec vous . ceci dire et comme se il ne pouvoir faire vraiment davantage pour me être agréable , il mettre son deux main dans son poche et aller se camper en face de le fenêtre , nous laisser libre , me piémont et moi , de prendre tel décision qui nous plaire . je avoir préférer ne point revenir à le châtaigneraie et rencontrer le notaire en tout autre endroit ... chez sauvage , par exemple ; mais , à moins de vouloir être tout particulièrement désagréable au nouveau châtelain , je ne pouvoir accepter un autre arrangement que le sien : le tourelle ou le châtaigneraie . et il en être faire comme il nous le avoir proposer . je choisir le châtaigneraie , et pour cause ... - à jeudi matin , ici , sans faute , dire je en prendre aussitôt congé de notaire . - à jeudi , confirmer -t il . m. james spinder quitter aussitôt le fenêtre et revenir vers moi , ce qui prouver que , malgré son attitude indifférent , il ne se être pas désintéresser de débat . - eh bien ! avoir je le honneur de vous revoir jeudi ? dire il en me offrir le bras pour me reconduire . - vous être véritablement aimable , monsieur . je accepter votre offre si cordial : je venir à le châtaigneraie y voir me piémont . - tant mieux ! je avoir le plaisir de vous serrer encore un fois le main avant mon départ . - ah ! vous compter repartir bientôt ? interroger je poliment . - oui , à le fin de le semaine . je être absent quelque jour ... le temps que on faire ici le nettoyage ... que on enlever ce poussière qui avoir pénétrer partout . un crainte faire battre mon cœur . - vous vous proposer , sans doute , de changer le ameublement et le disposition intérieur de château ? demander je timidement . - de tout ! tout être bien , ici . il être regrettable de y toucher . - oh ! oui , ne changer rien ! supplier je malgré moi . - je essayer que le châtaigneraie ne se apercevoir pas trop de changement de maître , faire il , un peu railleur . votre domestique me avoir faire trop bien sentir , le autre jour , que ce être sacrilège et outrecuidant , de le part de un nouveau venu , de oser y rien changer en prétendre faire mieux que ne avoir faire celui qui le avoir précéder dans ce maison . je croire de son part à un léger reproche rejaillir vaguement sur moi . - bernard être vif , dire je pour excuser celui-ci et bien fixer le responsabilité de le fureur incorrect de mon brave mentor . il aimer beaucoup ce demeure où il avoir grandir à côté de mon père . il falloir luire pardonner son écart de langage qui traduire mal son bon intention . - oh ! je être convaincre que ce être un brave garçon ! je ajouter même que un homme devoir être fier de avoir un tel serviteur et de inspirer un pareil dévouement ... nous être arriver auprès de mascotte que bernard tenir par le bride . m. james spinder me aider à me mettre en selle . il me présenter un dernier fois son hommage et je cingler mon cheval qui partir au galop , pendant que , derrière moi , je entendre le voix de nouveau propriétaire dire au garde-chasse : - savalle , ne vous éloigner pas , me piémont désirer vous poser quelque question . « ce homme-là être capable de faire gronder le pauvre garçon qui me avoir ouvrir le porte , penser je avec un frémissement de révolte . se il commettre ce vilenie , je connaître un petit demoiselle qui ne empocher pas celer sans le relever ! » oh ! m. james spinder , malgré tout votre attention , malgré votre exquis politesse et en dépit de tout votre bon volonté , comme vous être devenir le usurpateur pour le pauvre orphelin déposséder ! midi être sonner depuis longtemps déjà lorsque nous franchir le grille de tourelle . absorber chacun par notre pensée , nous avoir effectuer rapidement le trajet , sans parler . - mme de borel aller vous gronder , me dire alors sauvage tristement , nous être véritablement en retard . - oh ! je avoir tant de excuse aujourd'hui , répliquer je avec indifférence . à peiner arriver , cependant , je sauter à bas de mascotte et , sans prendre le peine de changer de costume , je pénétrer en hâte dans le salle à manger . mon mère se y trouver seul . debout , près de le cheminée , lui me attendre , le front barrer de un pli de mécontentement . - voir le heure , me dire lui seulement en me indiquer de doigt le pendule . - je savoir , mon mère , je être très en retard , mais ne me en vouloir pas , je vous en prier . je ne avoir pouvoir arriver plus tôt . - tout au moins me en expliquer vous le cause ? répliquer -t lui sans désarmer . - oh ! ce être bien simple , dire je pendant que mon poitrine se contracter terriblement . je venir de le châtaigneraie ! - vraiment ! ce exclamation être sec , mordant , ironique ... lui suffire à cingler mon courage . - oui , reprendre je très doucement , mais avec beaucoup plus de calme , je avoir vouloir , avant que le vente de ce demeure être définitif , y accomplir un pieux pèlerinage ... le visiter au moins un fois avant que un main étranger en avoir profaner le souvenir . mathieu savalle me en avoir ouvrir le porte sur mon désir ... oh ! rassurer vous , je ne y être pas seul . sauvage avoir bien vouloir me y accompagner et , à son côté , je ne risquer rien de désobligeant ! - ce visite , que je blâmer , me expliquer insuffisamment le cause de votre retard ... lui ne excuse pas celui-ci , au contraire ! - permettre moi de achever , mère ... je être de retour ici depuis plus de un heure , si le événement ne se y être pas opposer ... je avoir terminer mon visite ; je regagner le porte , le dehors , quand me piémont être arriver avec le étranger de le autre jour ... vous vous souvenir , je vous avoir raconter : le automobile en panne et son deux voyageur ? - oui , très bien . - le notaire ne pouvoir faire autrement que me présenter à ce monsieur ... - me piémont devoir être extrêmement surprendre de vous trouver chez luire ? interrompre mon mère de un air plus mécontent encore . - moins encore que son compagnon de me y voir ... figurer vous que ce monsieur ... je faire un pause tant ce sujet me être douloureux . - eh bien ? - il se nommer james spinder , reprendre je avec effort . ce être le nouveau propriétaire de le châtaigneraie . mon mère tressaillir brusquement . - le châtaigneraie être vendre ? faire lui à mi-voi . - oui . il y avoir un lourd silence . je voir sur le visage de mon mère que le événement luire tenir plus au cœur que lui ne avoir vouloir me le montrer jusque-là . en ce minute , je avoir le prescience que son âme vibrer avec le mien . mais lui dominer vite ce que lui devoir considérer comme un faiblesse en mon présence . - vous ne avoir plus que à vous retirer , alors , remarquer -t lui . votre présence devenir indiscret . que avoir vous faire ? - je avoir devoir fuir , évidemment ... mais le force ... je ne avoir pas pouvoir . ce nouvelle me avoir assommer ... surtout que je être déjà très émotionner par ce pèlerinage ... ce chose ... ce souvenir ... le portrait de mon père , là - bas , dans le galerie . ce être le premier fois que je le voir . je voir mon mère pâlir affreusement . - ah ! murmurer -t lui . il y être encore ? - oui ... vendre avec le reste ! il y avoir un silence véritablement douloureux . - continuer , avoir lui le courage de me dire malgré son émotion . - alors , mère , je ne savoir plus rien ... en entendre dire que le châtaigneraie être vendre , je avoir chanceler . il me avoir sembler que je aller mourir de chagrin ... m. spinder se être précipiter et me avoir vite faire asseoir dans un fauteuil . mon mère se être lever avec agitation . - mon dieu ! dire lui , se apitoyer , mon pauvre enfant ! dans quel état te mettre - tu inutilement ! - oh ! rassurer vous , dire je en sourire tristement . le correction être sauf , il y avoir de monde et je ne avoir pas pleurer . je attendre un mot de tendresse , mais , farouchement tendre à ne pas trahir son sentiment intime devant moi , mon mère garder le silence . - à présent , demander je tristement , me accorder vous cinq minute pour aller changer de costume et venir me mettre à table ? - non , ce ne être pas le peine . il être un heure , déjà . manger ainsi , pour aujourd'hui . nous déjeuner donc , mais ni mon mère ni moi ne avoir de appétit et ce être à peine si nous toucher à mets que félicie placer devant nous . au milieu de repas , mon mère qui , jusque-là , avoir continuer de garder le silence , me questionner sur m. spinder . - ce être un homme encore jeune , répondre je , bien que un épais barbe , qui luire couvrir le trois quart de visage , le vieillir beaucoup . il avoir le manière de un véritable homme de monde . il sembler joliment avoir le habitude de commander et de agir . - son nom indique un étranger ... un anglais ou un américain , vraisemblablement ? - plutôt un anglais : il avoir le raideur britannique . il parler admirablement notre langue , dans tout le cas . il ne avoir aucun accent , je vous assurer . - peu importer , après tout . - ce être un voisin agréable , risquer je avec un regard en dessous . - je ne fréquenter personne ! répliquer sèchement mon mère . je ne insister pas , mais il me paraître bon de me imaginer que mon mère aussi ne aimer pas le usurpateur , comme à présent je appeler le nouveau venu . au moment où nous nous lever de table , félicie entrer avec un énorme botte de rose dans le bras . - de le part de m. le colonel chaumont , annoncer -t lui . mon mère avoir un sursaut . - je ne connaître pas ce homme ! faire lui , étonné . je avoir avoir un coup au cœur . - je le avoir rencontrer au cours de un excursion , répondre je en me efforcer de ne pas rougir . ce être un vieillard . - tu aller finir pas connaître tout le monde ! se écrier -t lui de un ton fâché . ce être que je ne tenir pas à ce que tu te lier avec ne importer qui . comment avoir - tu être amener à parler à ce homme ? qui te le avoir donc présenter ? il me en coûter beaucoup de mentir ou seulement de répondre à côté , mais je deviner que , si je dire le vérité je aller déchaîner un explication orageux . - bernard sauvage le connaître ... en son qualité de ancien soldat , répondre je , un peu hésitant . - ah ! bon , je comprendre . mais , néanmoins , je profiter de le circonstance pour te rappeler que il falloir être prudent . un jeune fille devoir être de le plus farouche réserve et je vouloir que tu surveiller tout spécialement ton relation . - oh ! mère , pas le peine de me le recommander : je ne voir personne ! il avoir falloir le rencontre de le auto en panne , le autre jour , pour me faire échanger un salut avec un inconnu . tout de suite , je vous avoir mettre au courant . - à le bon heure ! quant à ce fleur , emporter - le si tu vouloir . je avoir horreur de en avoir dans mon appartement . user de son permission , je prendre le magnifique botte de rose et le porter dans mon chambre . comme je disposer ce fleur dans le deux grand vase de mon cheminée , un petit enveloppe blanc se en échapper . « le colonel avoir mettre son carte » , penser je . et je ouvrir le enveloppe . ce être bien le carte de colonel , mais celui-ci y avoir ajouter quelque ligne manuscrit : le colonel chaumont présente son respectueux hommage à mademoiselle solange de borel . avoir pouvoir obtenir quelque renseignement plus précis au sujet de le question poser le autre jour , il être désireux de le luire communiquer et se tenir à son ordre , chez luire ou à tourelle . humblement à son pied . suivre le signature et le date . vingt fois , je relire le petit carton que un hasard providentiel avoir remettre directement dans mon main . pouvoir , mon surprise passer et après avoir songer avec terreur à tout le ennui que je avoir avoir si ce papier être arriver jusque à mon mère , je ne penser plus que à le communication que le colonel devoir me faire . quel pouvoir bien être ce renseignement dont il me parler ? mon dieu , pourvoir que ce ne être pas encore quelque douloureux déception ! le propriété de colonel être situer à cinq bon kilomètre de le nôtre . malgré mon impatience de savoir de quoi il se agir , je ne pouvoir me y rendre à pied , et force me être de attendre jusque à ce matin le présence de bernard sauvage pour y aller à cheval . - je avoir de nouveau , bernard , luire dire je dès que il paraître . - de bon ? - ah ! je ne savoir ! le colonel désirer me voir : nous aller chez luire . je luire passer le carte , que il lire attentivement . - vous ne dire rien , sauvage ? remarquer je en le voir songeur après son lecture . - je avoir peur , répondre il laconiquement . depuis quelque jour , le événement nous être si défavorable que je ne ose plus me réjouir . - vous vouloir parler de le vente de le châtaigneraie ? ce être un épreuve que je avoir préférer ne pas connaître . - oui , quel surprise ! je avoir beau me y attendre , je ne me imaginer pas que cela se être faire si vite ... rien ne vous avoir frapper , mademoiselle solange , dans ce histoire ? - à propos de quoi ? - de ce monsieur au nom si baroque ... james spinder ! ce ne être pas un nom chrétien , cela ! - ce être un nom anglais , je croire , mais que importer , si celui qui en être le possesseur être un honnête homme . être -ce que ce être ce nom qui vous avoir troubler ? - non , mais il y avoir deux jour ce homme-là ignorer le emplacement de le châtaigneraie et , hier , lui être à luire . et pouvoir , vous ne avoir pas observer le air singulier de ce monsieur quand il vous avoir voir sortir de château , à son arrivée ? je sourire à ce souvenir . - oh ! si . surtout que orgueilleusement je affirmer tout haut mon droit de y venir ... je devoir même paraître un peu ridicule , alors ! achever je en rougir à ce souvenir . - vous être sublime , mademoiselle , protester sauvage avec chaleur . vous avoir imposer à tout ... me piémont ne avoir pas oser faire « ouf ! » . - il devoir pourtant être embarrasser de me voir là . - m. spinder être plus encore estomaquer ! cela le chiffonner de trouver quelque un dans son château . - il avoir tout de suite demander qui je être . - oui , et votre nom le avoir faire joliment loucher . il devoir le connaître , ou , tout au moins , le avoir déjà entendre prononcer ... avec quel sursaut orgueilleux il avoir apprendre qui vous être ! - je avoir faire le même observation ... mais il me avoir paraître , à moi , que m. spinder avoir être , tout de suite , plus aimable dès que il avoir connaître mon nom . - oh ! peut-être ! ce être un homme correct ! il avoir le habitude de commander à son impression ! mais rien ne échapper à bernard sauvage ; se il y avoir quelque chose sou roche , il avoir beau finasser , avec moi cela ne prendre pas ! - que vouloir vous que m. spinder avoir à nous cacher ? il pouvoir jouer franc jeu avec moi : je ne luire demande rien . - oui , vous être un pauvre petit colombe qui ne voir goutte à tout son manigance ! ... tout de même , on ne me retirer pas de le idée que le nouveau acquéreur de le châtaigneraie être furieux de vous trouver là , comme un menace , devant luire ... avoir -t il , seulement , le conscience tranquille , ce particulier -là ? ... de où venir il ? ... et combien avoir -t il payer le château et son mobilier ? tout cela , ce être à voir ! mais être tranquille , je suivre là ! je ouvrir le œil ... et le bon ! ... je avoir un geste évasif devant son sous-entendu . que vouloir il dire ? m. spinder me avoir paraître tout naturel et très correct . de quoi sauvage avoir il pouvoir le soupçonner ? je ne comprendre pas . renoncer à démêler le impression un peu ténébreux de mon brave compagnon , je luire donner quelque explication au sujet de mon prochain visite à le châtaigneraie . - je vouloir que me piémont me fournir un détail sur le vente de il y avoir quinze an ... je ne avoir pas le âge de demander un compte , mais je ne croire pas que il ose me le refuser . - mieux valoir que il vous en refuser que de vous conter un invention qui ne servir que à nous égarer . décidément , sauvage douter de tout le monde , aujourd'hui ! - je espérer bien pour me piémont que il être incapable de soutenir un mensonge ! me écrier je avec indignation . - bah ! qui oser affirmer que le achat et le vente de le châtaigneraie ne luire en avoir pas coûter quelques-uns ? - ce être ce que nous voir ! ... mais voici le maison de colonel . le vieux officier devoir guetter mon venue , car à peiner notre cheval se être il arrêter devant son porte que il apparaître près de le grille et venir lui-même ouvrir . - je compter bien vous voir ce matin , mademoiselle ! je me dire que vous ne tarder pas à venir ici ou à me mander chez vous . - si je avoir pouvoir faire le route à pied , je être venir hier , colonel . je être impatient de apprendre ce que vous avoir à me dire . mais , de abord , permettre moi de vous remercier : ce être véritablement aimable à vous de avoir vouloir vous intéresser à mon recherche . - ce être que je être navrer , le autre jour , de ne avoir pouvoir vous être de aucun utilité . et cela me tracasser ... je me dire que si vous savoir aussi bien chercher dans le vie de votre parent que vous avoir savoir trouver son nom dans un annuaire , vous ne arriver jamais au résultat ... - ce être vrai ! un jeune fille seul ne pouvoir guère diriger efficacement un recherche ... lui manque trop de liberté et de expérience , répondre je sans me apercevoir , tout de suite , que mon parole avertir le colonel de le ignorance où mon mère être tenir , par moi , de mon action . - oui , évidemment , un femme ne pouvoir pas , reprendre il en généraliser son réponse comme se il ne vouloir pas remarquer le aveu qui me être échapper . - vous me excuser donc de avoir agir pour vous sans votre autorisation , reprendre il . je être un homme de action et ne aimer pas voir traîner le affaire . je ose espérer que en faveur de mon bon volonté vous ne me en vouloir pas de mon indiscrétion . - oh ! monsieur , comment vous remercier , au contraire . mais il me interrompre . - vous me donner un brin de votre amitié en guise de merci , plus tard ... quand vous avoir retrouver votre parent ... tenir , écouter moi ... il me faire asseoir dans un fauteuil , en face de luire . et tout de suite , deviner mon impatience , il commencer : - après votre départ , le autre jour , je avoir écrire à quelques-uns de mon ancien officier que je savoir avoir être , autrefois , en relation suivre avec m. de borel , lorsque il être encore de nôtre . - ce être un idée lumineux . - je le croire ... voici leur lettre ... lui me apprendre peu de chose , sinon que il avoir cesser tout correspondance avec luire depuis de nombreux année . cependant , le un de lui me envoyer ce renseignement assez vague : le fils de un ancien officier , le fils de général marquis de rouvalois , avoir être - croire se rappeler mon correspondant - rejoindre m. de borel , il y avoir quelque année , au caire , pour remonter avec luire le vallée de nil ... ce être un indication ... rien de plus , vous voir ! il falloir retrouver ce jeune homme et le interroger . avec un tel nom et un tel ascendance , il ne devoir pas être bien difficile de le joindre ... pouvoir - être pouvoir il nous fixer plus affirmativement sur le cas qui nous inquiéter . - le marquis de rouvalois ... répéter je , chercher à graver ce nom dans mon mémoire . - son fils ! rectifier le colonel ; parce que le général , se il voir encore , devoir être âgé ... et , se il me en souvenir bien , il devoir avoir plusieurs enfant . ce être un renseignement très vague que je avoir obtenir de ce côté , je me en rendre compte , et , avant tout , il nous falloir savoir de quel fils il se agir . - en effet , murmurer je avec un soupir devant tout le difficulté que ce recherche présenter . - je espérer bien , de ailleurs , élucider ce divers question prochainement ... mais ce ne être pas tout ! je ne me en être pas tenir là , continuer -t il . en même temps que je écrire à mon jeune officier , je adresser également un lettre à le office colonial , à paris , et un autre au ministère de colonie , son demander se il avoir être au courant de expédition de m. de borel . - vous avoir penser à tout , faire je avec admiration , car ce idée -là ne me être jamais venir . il sourire , content de mon approbation . - je avoir songer que votre parent ne avoir pas devoir partir seul , mais bien avec quelque compagnon ... de moment que il se agir de un exploration en commun , il avoir être bien drôle que le ministre de colonie ne avoir pas être tenir au courant . - avoir vous réussir à apprendre quelque chose ? faire je avec anxiété . - oui , et voici le réponse , qui être à peu près le même à deux source : « il y avoir onze an , un m. de borel , dont on ne désigner pas le prénom , faire un expédition au soudan et se enfoncer assez profondément en afrique . » - il se agir véritablement de frédéric de borel , puisque à ce époque son camarade se rappeler parfaitement avoir recevoir de luire un nouvelle de là - bas ... mais je continuer : « deux an après , nous retrouver ce même m. de borel sur le côte de guinée . « pouvoir , pendant quelque année , nous ne entendre plus parler de luire . mais , plus récemment , il y avoir six an , un m. de baurel - dont le nom ne se orthographier plus pareillement , mais dont le prononciation être exactement le même - être signaler au congo , se diriger vers le colonie de cap . « enfin , il y avoir trois an , on parler de un caravane diriger par un français et massacrer sur le rive de couando . » - oh ! mon dieu ! me écrier je en palisser . se agir il de luire ? - ce être assez vraisemblable , mademoiselle ! le couando être un rivière de sud de le afrique ... lui se trouver certainement sur le route suivre par ce m. de baurel . - il avoir donc être tuer , il y avoir trois an ! faire je , anéantir . - permettre ... on me signaler , au contraire , que , de le enquête faire à le époque par le autorité portugais de le côte , il résulter que le français dont il se agir ne avoir être que blesser et que un tribu de marousté le avoir recueillir . de là , on supposer que il avoir pouvoir gagner le transvaal . - ce être vague ! - je vous le concéder . mais si le on rapprocher de ce fait le renseignement donner par mon ancien lieutenant , il sembler bien résulter que m. de borel ne avoir pas périr sur le rive de couando , puisque il y avoir dix-huit mois il quitter le caire en remonter le nil . - ah ! pleuvoir au ciel que le chose se être bien passer ainsi ! - je le désirer aussi ardemment que vous , mademoiselle , et , si vous me autoriser à continuer le recherche , je aller essayer , par correspondance , de retrouver m. de rouvalois , afin que il nous renseigner . - oh ! oui , monsieur , essayer , je vous en prier ! et être assurer de avance de tout mon reconnaissance . - ne me remercier pas , mon enfant . celer me faire plaisir de vous rendre service ; je aimer beaucoup votre père . il se arrêter , interdire , et reprendre : - je aimer beaucoup m. de borel ; ce être un de ce homme aimable et bien élevé qui faire honneur à le armée français . je avoir avoir un choc au cœur . mais je être trop fier et trop droit pour accepter de dissimuler plus longtemps avec un homme qui me donner de tel preuve de dévouement . - ne vous rétracter pas , monsieur , en dire mon père , dire je avec un simplicité un peu triste . je être bien le fille de frédéric de borel , et ce être à ce titre que je cherche si ardemment à savoir ce que il être devenir . - je avoir deviner celer le autre jour , mademoiselle , faire le colonel avec émotion . il ajouter , en me serrer paternellement le main . - compter sur moi , comme sur un vieux ami . je faire le impossible pour vous faire retrouver le trace de celui que vous chercher . comme il ne avoir plus rien à me apprendre , je me lever pour prendre congé . il me imiter . - je ne vous donne pas ce papier , faire il en me montrer le lettre que il avoir obtenir en réponse à sienne . je pouvoir avoir besoin de le relire ou de y puiser un renseignement que mon mémoire user pouvoir ne avoir pas conserver . - oh ! je ne en avoir pas besoin ! je croire que je ne oublier aucun de nom que vous avoir prononcer et , puisque vous vouloir bien me prêter votre concours , ce papier vous être plus utile que à moi . quand nous être sur le point de nous séparer , je indiquer bernard au vieux officier . - si vous avoir besoin de me voir ou de me faire parvenir quelque renseignement , vouloir vous me écrire chez ce homme , car , ne tenir pas à troubler mon pauvre maman déjà si triste , je aller luire laisser ignorer notre recherche jusque à ce que nous avoir obtenir un résultat définitif . le colonel examiner sauvage . - ce homme être votre domestique ? questionner -t il . - oh ! non . ce être un ancien zouave retraiter ; ce être aussi un ancien compagnon de mon père auquel il être rester profondément attacher . mon mère avoir en luire un confiance aveugle , puisque lui luire remettre le soin de veiller , par mont et par val , sur son enfant . - ah ! vous avoir être dans le zouave ? faire mon interlocuteur en se adresser amicalement à bernard . - oui , mon colonel . je être rester huit an là - bas . voici treize mois que je être de retour . - eh bien ! passer ici quelquefois . si je avoir de nouveau pour mlle de borel , je vous charger de le luire transmettre . - bien , mon colonel . je serrer longuement le main de le excellent homme avant de le quitter . son bel ardeur à me aider me avoir à nouveau redonner confiance en le avenir . je ne être plus seul à me agiter devant un problème difficile , presque insoluble . quelque un de éclairer , posséder le expérience vouloir et , surtout , avoir tout latitude pour agir , avoir embrasser mon cause et se en occuper sérieusement . le renseignement obtenir au sujet de mon père me apparaître de ailleurs véritablement encourageant . déjà , notre recherche être aiguiller et il ne se agir plus de un période de quinze année en arrière à franchir dans le ignorance absolu . non , à présent , je avoir le intime conviction que mon père vivre il y avoir peu de année , et il ne me reste plus que à retrouver un trace tout récent . dix heure sonner exactement quand je être arriver à le châtaigneraie , ce matin . il tomber de le eau à torrent . je me y être donc rendre , non à cheval comme de habitude , car je avoir être inonder , mais en voiture , dans notre vénérable victoria dont le siège de cocher avoir être supprimer , ce qui me permettre de le conduire moi - même . ce être me piémont qui me accueillir dès le entrée . - vous être exact , mademoiselle solange ! se écrier -t il à mon vue . je ne le être pas moins ; voici un quart de heure que je être arriver et je en avoir profiter pour faire allumer un bon feu dans le salle afin que nous y être bien au chaud . le salle à manger où il me introduire être , en effet , bien accueillant . un grand feu de bois flamber dans le âtre immense et deux large fauteuil avoir être rouler tout auprès . - voir , faire le tabellion en me montrer le table dont le moitié être coquettement dresser et servir . m. james spinder avoir penser que on ne parler jamais si bien que devant un bon pâté et un bouteille de vieux vin . il nous avoir faire préparer le un et le autre . - il être véritablement trop aimable et je le remercier vivement , dire je , toucher de tant de attention . - il être un peu souffrant , ce matin , mais je penser que il venir vous saluer avant votre départ . vouloir vous me permettre de le remplacer , en vous faire le honneur de le table , mon cher enfant ? et me piémont pousser devant moi un assiette et un petit pain doré . le dînette être si imprévu , si appétissant aussi , que je ne résister pas à le aimable invitation . je me attabler en face de tabellion et prendre mon part de mets préparer en notre honneur . - eh bien ! faire il dès le début , bavarder en manger . que avoir vous donc , mademoiselle solange , de si grave à me demander ? je aller répondre , mais il me paraître à ce instant entendre marcher derrière moi et je tourner le tête , croire à le présence de un domestique . il ne y avoir personne . je me être tromper ; nous être bien seul , le notaire et moi , dans le vaste salle à meuble ancien et à lourd armure . - je vous écoute , faire le notaire , qui devoir croire , sans doute , à un hésitation de mon part . alors , sans tergiversation , je attaquer le sujet qui me tenir au cœur : - je vouloir savoir exactement , cher monsieur piémont , quelle avoir être le condition de vente de le châtaigneraie , il y avoir quinze an . le notaire sursauter de surprise . - voilà un sujet bien grave et bien vieux pour vous , mon enfant , protester -t il paternellement . - oh ! je savoir bien que je ne avoir pas le âge de demander un compte , reprendre je avec fermeté ; mais je ne penser pas que , de vous à moi , il y avoir le moindre empêchement à ce que vous me répondre . - monsieur votre mère avoir devoir vous dire ... - ah ! non , je vous en prier , laisser de côté mon mère , interrompre je , mutine . ce ne être pas lui qui vous interroger et qui me répondre ... ce être vous et moi ! - et alors ? - alors , je vouloir savoir si le châtaigneraie , il y avoir quinze an ... - il y avoir quatorze an . - être ! il y avoir quatorze an , avoir -t lui être vendre effectivement par mon père ? - celer ne faire aucun doute , puisque ce être moi - même qui ... - oui , je savoir ! on avoir dire cela ... - comment , on avoir dire ! protester -t il . - on avoir dire aussi autre chose , continuer je tranquillement . ainsi , on avoir affirmer que le vente ne avoir pas avoir lieu et que en réalité il ne se agir que de un vente fictif . - le gens être idiot qui faire courir de tel bruit . depuis quatorze an , je habiter chaque année le châtaigneraie . - oh ! vous le habiter ! un partie seulement . et encore ! - je le entretenir . - parler -en ! me écrier je en rire , car , décidément , le stupéfaction de brave notaire me amuser . - enfin , je toucher le fermage et payer le impôt . - comme le faire ne importer quel régisseur . le front de tabellion se rembrunir ; mon remarque éveiller son susceptibilité . - où chercher vous à en venir , mademoiselle solange ? si vous vouloir prétendre que je ne avoir pas le droit de vendre ce demeure à m. spinder , je être prêt à vous montrer le papier me y autoriser . - le titre de propriété , quoi ! il ne se agir pas de le vente récent , mais de le autre . - justement , votre père et moi avoir tout régler avant son départ . il me avoir donner quittance de tout , je être en règle . - oh ! je ne avoir jamais douter de celer , cher monsieur piémont ! je vous tenir pour le intégrité en personne . je ne vouloir parler que de le vente réel ou fictif ... - écouter , mon cher enfant , je ne me attendre pas à de tel demande de votre part , sinon je avoir apporter avec moi le différent acte y répondre . mme de borel le avoir examiner autrefois , lui ne y avoir rien trouver à redire , et je pouvoir vous affirmer que tout , à ce époque -là , se être passer loyalement entrer votre père et moi . je rester un minute silencieux , mon sérénité subitement envoler . - ainsi , mon père avoir bien vendre le châtaigneraie ? murmurer je , abattre . - en avoir vous douter , vraiment ? - oui , je espérer que il ne se agir pas de un vente réel . le abandon de ce demeure , le soin que on avoir prendre de ne rien y changer , de laisser tout en le même état . - vous avoir dire , vous - même , que je le habiter rarement . - évidemment ! mais je ne parvenir pas à comprendre que un homme tel que mon père se être séparer de ce demeure familial . tenir , vous me le affirmer , eh bien ! je ne parvenir pas à vous croire ! tout en moi se révolte contre ce pensée que il être , luire , devenir , de son propre volonté , un étranger ici ... que , moi , je ne y être rien . - votre père vouloir voyager ... il ne être pas certain de revenir , car , enfin , il pouvoir mourir au loin . - eh ! que importer ! je être là , moi ! il avoir un fille . il ne devoir pas ... il ne avoir pas le droit de me oublier . ah ! ce ne être pas possible , mon père ne avoir pas faire celer , je ne le croire pas ! - vous me embarrasser très fort , mon pauvre enfant , je ne avoir pas à juger le acte de votre père ... il être certain que il avoir devoir penser à vous conserver ce patrimoine qui faire de vous un riche héritier . - laisser de côté le question de argent ! me écrier je brusquement . je ne tenir à le châtaigneraie que parce que lui être le berceau de mien et que je y être naître . si je me inquiéter de son vente de il y avoir quinze an , ce être que lui représenter pour moi un point autrement important que un fortune , si gros être lui . - mais , que être -ce donc qui pouvoir vous paraître plus important , mon enfant ? dire le notaire gravement . - mais le retour et le vie de mon père . vous ne croire pas à son mort , vous ! vous savoir bien que il ne avoir pas périr en mer comme on le avoir dire . - voilà le premier fois que je entendre dire que il être mort . - à le bon heure ! - mais ce être aussi le premier fois que on me affirmer que il voir encore . il être disparaître : celer , seul , je croire , être certain . - disparaître ! disparaître ! protester je . pouvoir on dire que un homme être disparaître quand on savoir ce que il avoir faire et où il avoir vivre ? le notaire avoir un sursaut de étonnement : - le savoir vous ? - oui , je savoir ! affirmer je avec force , bien que , héler ! mon certitude ne être pas si complet . je avoir chercher et je être arriver à suivre son trace jusque dans ce dernier année . ce être depuis deux an seulement que je avoir perdre celui-ci ; mais , patience , bientôt je savoir tout . - voilà un nouvelle qui me faire plaisir . de tout mon cœur , je souhaiter que vous réussir , mon cher enfant . son ton manquer de sincérité , et je avoir plutôt le impression que mon interlocuteur être gêner par mon assurance . - mais que dire mme de borel ? reprendre il . avoir -t lui , comme vous , le même foi aveugle en le réussite ? si je avoir être plus calme en ce minute , je avoir remarquer , ce qui me saute à oeil à présent , en écrire ce ligne , que me piémont ne paraître pas très surpris de mon confidence . il être peut-être mieux fixer que moi - même sur le véritable sort de mon père . ce être ce que penser sans doute bernard ... moi je ne ose pas aller si loin que luire dans mon déduction . mais , je le répéter , ce ne être que maintenant que je faire ce remarque . sur le moment , le question précis de notaire au sujet de mon mère accaparer tout mon attention . - mon pauvre maman ignorer tout , répondre je franchement . je ne avoir pas vouloir troubler son torpeur douloureux pour le rejeter en plein drame ... il se pouvoir que mon recherche aboutir à un tombe , mais il se pouvoir aussi que lui arriver jusque à mon père vivant . dans le premier cas , je laisser ignorer le vérité à mon mère . dans le second , oh ! avec quel bonheur , je le luire faire connaître ! - et vous croire que lui partager pleinement votre joie ? - oh ! vous ne en douter pas , je espérer ? - on prétendre , cependant , - pardonner moi de vous répéter ce on - dire , - on affirmer que mme de borel ne parler jamais de son mari . - mais lui en porte fidèlement le deuil , répliquer je vivement . lui voir un vie de cloître au milieu de vivant . lui ne prendre aucun plaisir et ne se mêler à aucun fête ... - par goût sédentaire , peut-être . - non ! parce que lui se souvenir et que lui attendre . le notaire réfléchir quelque instant , pouvoir me dire : - écouter , mon enfant , croire -en mon vieux expérience : je avoir bien peur que vous ne trouver que larme et déception à remuer ce cendre . vous être jeune , suffisamment riche , le vie se ouvrir devant vous toute riant ; laisser le passé en paix ... regarder en avant et non en arrière ... tout le reste ne être que fantôme et désolation ... je secouer le tête pensivement . - nous ne être maître ni de notre pensée , ni de notre destinée . depuis que le ombre de passé me avoir effleurer , je me sentir envahir de son ambiance : lui me attirer , lui me étreindre , je sentir que lui me dominer ... tout mon volonté être tendre en arrière . je ne songer que à faire revivre ce passé chérir , à le ressusciter , en retrouver mon père , se il voir encore , ou en le pleurer éternellement , se il être mourir . ce devoir être un hallucination , mais je croire percevoir à nouveau un bruit derrière moi et je ne pouvoir me empêcher de me lever et de me approcher de un tenture que je soulever . il ne y avoir naturellement rien derrière , qu un boiserie de muraille tout uni . - que faire vous ? faire le notaire , étonner . - je croire avoir entendre marcher , répondre je , un peu confus de mon erreur . - je ne le penser pas ; le appartement situer de ce côté - ci ne avoir pas être ouvrir encore . il ne y avoir que m. spinder dans le maison et je croire vous avoir dire que il avoir garder le chambre , ce matin . - m. spinder voir donc seul ? - presque . il être veuf ... je ignorer se il avoir un enfant , mais je luire connaître beaucoup de ami . - il avoir le air , en effet , de être très bon sou son grand barbe roux et son vilain lunette noir . - il avoir le vue très délicat ; le grand jour le gêne , me avoir -t il dire . comme mon interlocuteur achever de parler , le porte se ouvrir et notre hôte apparaître . je me lever vivement pendant que il venir vers moi . - vous avoir être souffrant , monsieur ? me informer je timidement , en serrer le main que il me tendre . - un peu ... un violent migraine . je remarquer , en effet , que il avoir mauvais mine et paraître un peu déprimé . - je avoir mal dormir , ce nuit , reprendre il légèrement . il ne en falloir pas plus pour me abattre . quand je avoir avoir le plaisir de causer un long moment avec vous , il ne y paraître plus . je jeter , à le pendule , un coup de œil de détresse . - hélas ! ce être impossible et je en être navrer . voir le heure ... mon mère être inquiet si je être inexact . - vous avoir être gronder de votre retard , le autre jour ? se informer -t il , avec le fameux froncement de sourcil que je avoir déjà remarquer chez luire . - pas très fort , répondre je en sourire . je me être empresser de en expliquer le cause à mon mère et lui avoir vite passer le éponge . - parfait ! - mais que dire lui , mme de borel , de le vente de le châtaigneraie ? se écrier le notaire qui , décidément , sembler chercher tout le occasion de connaître le pensée de mon mère . - ce que lui dire ? faire je , un peu interloquer . mais lever le oeil vers m. spinder , je ajouter avec un sourire un peu triste : - ce ne être pas très généreux de me poser ce question devant monsieur , si affable et si courtois pour moi ; vous devoir bien vous douter que le vente de ce demeure ne pouvoir laisser mon mère indifférent . - je être désolé , mademoiselle , que mme de borel voir dans mon achat de le châtaigneraie un manière de être désobligeant pour lui et je compte sur votre bienveillance pour le assurer de mon infini respect et de mon entier dévouement . il avoir émettre son protestation avec un chaleur qui me toucher . instinctivement , je saisir son main et le presser entrer le mienne . - notre infortune être bien antérieur à votre venue ici et , en aucun façon , vous ne pouvoir y être mêler . mon mère savoir depuis longtemps que le sort de le châtaigneraie ne nous regarder plus et , pas un instant , lui ne avoir songer à vous en vouloir de vous en être rendre acquéreur . - cependant , dire il en sourire , se il me en souvenir , le autre jour , mademoiselle , vous ne marquer pas un si complet détachement . et il me sembler que en vous adresser à me piémont vous luire avoir parler de votre droit de visite ... - ce être que je avoir un illusion , avant-hier , répliquer je , en rougir de confusion . même contre tout vraisemblance , le cœur en garde quelquefois ... ce être si bon de se imaginer que ce que le on vouloir voir se réaliser être possible ! me piémont se être charger , tout à le heure , de me le ôter tout . ce être un rude médecin que notre cher notaire et il guérir vite le gens de son cécité volontaire . - vous avoir je bien définitivement ouvrir le oeil ? être vous convaincre , au moins ? en parler , nous avoir gagner le porte de sortie . avant de répondre , je laisser mon regard errer lentement sur le parc . pouvoir , je avoir un sourire mélancolique et reporter mon oeil sur luire . - mon dieu ! franchement , je croire que le cure ne être pas complet ! m. james spinder accueillir mon aveu de un éclat de rire . - à le bon heure ! tenir bon , mademoiselle . voir vous ce ennemi de pêcheur de lune ! ce destructeur de rêve ! je ignorer de quoi il se agir , mais garder votre illusion , quelle que lui être ; lui être sacrer , parce que lui devoir être bel ... de ailleurs , le vrai être souvent si près de le invraisemblance , le sagesse voisin si fréquemment avec le folie que je ne savoir trop si ce ne être pas vous qui être plus près de le vérité que me piémont avec tout son froid raison de homme de affaire qui ne connaître que le chiffre et le argent . - accepter -en le augure , mon cher enfant , répliquer le notaire de bon grâce . m. spinder être peut-être meilleur prophète que nous ne le soupçonner . moi , je ne demande pas mieux que de avoir tort , si celer pouvoir arranger tout le monde . sur ce bel boutade de tabellion , je prendre congé . - à bientôt , me dire m. spinder qui sembler me voir partir avec regret . - bon voyage ! répondre je , me rappeler que il devoir sou peu se absenter . - oh ! souhaiter moi plutôt un bon retour . je avoir hâte de être revenir , si je devoir avoir quelquefois le bonheur de vous voir ici . - ce être abuser vraiment de votre bon accueil et je craindre de être indiscret . - au contraire ... promettre moi de revenir ... votre promesse être mon talisman de voyage . il badiner évidemment ; néanmoins , je être toucher de son insistance amical et je promettre de revenir le voir sans me faire plus longtemps prier . - oh ! alors , emporter mon promesse et pouvoir ce pensée vous faire vite revenir ici . il me baiser le bout de doigt et nous nous séparer . je attendre bernard ce matin pour mon sortie habituel et , au lieu de mon fidèle compagnon , un jeune garçon être venir me prévenir que , « se sentir un peu patraque , aujourd'hui , sauvage préférer ne pas sortir » ... je être sûr que le brave homme être véritablement souffrant , car il ne accepter pas de rester coucher se il ne avoir rien . je avoir demander à mon mère le permission de aller à pied , tantôt , jusque à son petit maison , prendre de son nouvelle . brave ami ! je me douter bien que il être réellement malade ! il avoir devoir attraper froid avant-hier matin , sou le pluie , quand il être venir jusque à tourelle me chercher . je luire dire bien que il devoir se munir de un parapluie lorsque il tombe de le eau . mais ce idée le amuser : - un ancien soldat avec un pépin ! et , naturellement , il ne avoir vouloir rien entendre pour changer de vêtement et prendre celui de jardinier , puisque le sien être mouiller . tout le matinée , pendant que je causer avec me piémont , pouvoir avec m. spinder , mon insouciant compagnon de route avoir conserver son vêtement humide . aujourd'hui , il tousser , il avoir le fièvre et il ne tenir pas debout ! le docteur delorme être venir le voir . il dire que ce être un bronchite et que sauvage devoir garder strictement le lit et prendre un tas de tisane et de sirop . pauvre garçon , tout seul dans son maisonnette . celer aller bien quand il être valide , mais en ce moment ... un voisin le veille , mais le temps quand même devoir luire sembler long . il avoir être bien heureux de me voir arriver chez luire . il avoir un larme de joie dans le oeil quand il me avoir reconnaître . heureusement , mon mère me avoir permettre de aller le voir chaque jour , jusque à ce que il être guérir . mon malchance continuer . un accident être arriver à mascotte , hier , dans son box . on le avoir trouver , un fort lien de paille enrouler autour de son pied gauche antérieur . le boulet être enfler et lui boiter . on voir bien que ce ne être pas bernard qui le soigner en ce moment ! me voici priver , pour quelque jour , de le joie de monter à cheval . si seulement mon pauvre sauvage aller mieux ! je avoir trouver tantôt , chez bernard , un mot de colonel chaumont . il me aviser que il être parvenir à savoir lequel de fils de général de rouvalois avoir devoir accompagner mon père . il se agir de plus jeune , nommer maurice , mais il paraître que celui-ci être actuellement en indochine . et le colonel terminer son lettre par ce pittoresque réflexion , suivre de un bon encouragement : « il en avoir un santé , ce gens -là , de se promener de un bout à le autre de globe , quand il son être si simple de rester chez lui ! « enfin , ne vous décourager pas , petit amie , je croire que nous tenir le bon bout de fil . » bernard et moi avoir être content de constater que le colonel ne nous oublier pas . ce être que le jour se écouler bien lentement , à présent que je être inactif et que il ne me reste plus que à attendre le résultat de démarche de colonel . si , seulement , lui réussir ! je craindre tant que le vieux officier être sur un faux piste . m. spinder être de retour depuis hier , paraître il . ce être le voisin qui soigner bernard qui le avoir annoncer , hier soir , à celui-ci . il ne être pas seul , à ce que il paraître , et ce femme ne avoir pas manquer de me mettre au courant dès que lui me avoir voir . - penser , mademoiselle , que il ramener avec luire deux espèce de grand diable noir comme un démon , avec un oeil gros comme le poing et un dent long comme celui de un chien affamé . - je reconnaître le portrait , avoir faire bernard qui , malgré son faiblesse , se amuser à taquiner le brave femme . ce être bien un démon venir de le enfer , même que en algérie on le appeler un moricaud . - ce être un nègre ! me écrier je , amuser . mais le femme ne rire pas . - jésus ! marie ! je ne savoir pas quel nom il porter , mais sûr que ce ne être pas de honnête chrétien ! - m. spinder avoir -t il ramener avec luire de autre personnage ? demander je . - ce être probable , car il être suivre de un multitude de caisse et de colis . pouvoir - être contenir il encore deux ou trois douzaine de gorille , semblable à deux autre ... ce être probable que on ne devoir pas permettre à ce gens -là de voyager dans le train . ce fois , bernard et moi ne pouvoir contenir notre hilarité . - bien , bien ! reprendre le femme , un peu offusquer de notre gaieté . quand vous le voir , vous dire comme moi . il y avoir au pays assez de brave garçon pour faire le service de château sans que on imposer à honnête gens le voisinage et le vue de pareil sac à charbon . - bah ! ... faire bernard , lorsque il être bien débarbouiller , vous ne y penser plus . - eh bien ! se il ne y avoir que moi pour son donner le eau et le savon ... quand je être partir , sauvage taquiner encore le voisin avec son deux ami moricaud . depuis deux jour , je trouver bernard soucieux . il garde le silence de long moment , quand je suivre là , et , si je luire parler de mon père , de colonel , de notre projet , il secouer pensivement le tête sans répondre . savoir il quelque chose de nouveau et craindre il de me le révéler ? mais non , je être fou de me inquiéter si facilement . sauvage être affaiblir par le maladie et son état être cause de ce dépression moral qui me faire douter de luire ... je avoir faire tantôt le connaissance de un étranger au pays . et dans quel dangereux circonstance ! je en frémir encore en y penser . pour aller voir bernard , je avoir prendre aujourd'hui le charrette anglais atteler de mylord , parce que mascotte être toujours incapable de sortir . en quitter mon vieux ami , au lieu de revenir directement à tourelle , je être passer sur le route de autrebec , afin de y visiter un famille pauvre que mon mère entretenir . mon charrette aller au pas , le côte être raide à monter . devant moi , un monsieur très grand , très mince , marcher posément , le main nu derrière le dos . tout de suite , je avoir remarquer ce silhouette qui répondre au signalement de mon père . depuis quelque temps , je dévisager tout le homme qui être grand et mince ... combien il y en avoir , quand on faire attention ! donc , celui de tantôt avoir attirer mon regard et , comme je ne le voir que de dos , je donne un léger coup de fouet à mylord pour accélérer son allure . mais voici que , justement , de talus à peiner marquer de le route , déboucher un troupeau de bœuf que je ne avoir pas voir venir , cacher que il être par un épais haie de aubépine . devant ce avalanche de ruminant , mon cheval se effrayer . il reculer , se cabrer , parvenir même à se dresser sur son train de derrière , assez haut pour que je perdre mon maîtrise . je pousse un cri et lâche le guide que , conscient de danger pourtant , je essayer en vain de ressaisir . le bœuf , effrayer , se précipiter à le débandade et son désarroi augmenter le affolement de mylord . il lancer un ruade et , finalement , reculer si bien que un roue de le charrette gravir un tas de caillou et que , précipiter de mon siège , je me croire mort . mais mon corps inanimé ne tombe pas sur le route . deux bras solide me avoir saisir au vol et délicatement déposer en lieu sûr . et pendant que , sou le empire de le émotion , je perdre tout à fait connaissance , mon sauveur se élancer à le tête de cheval , le saisir à naseau et , après quelque instant de lutte , parvenir à le maîtriser . quand je reprendre mon sens , je avoir encore le impression de être dans un voiture et je éprouver le sensation de un siège branlant qui se renverser en arrière . pourtant , un homme pencher sur moi essayer de me ranimer en agiter un journal près de mon visage décolorer . voir que je remuer faiblement , il entourer mon épaule de son bras et me soutenir . - où souffrir vous , monsieur ? être vous blesser ? ce voix anxieux me faire ouvrir le oeil tout à fait et je reconnaître le inconnu qui marcher devant moi tout à le heure . me rendre compte que je luire devoir le vie , je essayer de luire sourire et de le remercier . je devoir être très pâle , car il répéter : - je vous en prier , rassurer moi . où souffrir vous , monsieur ? - je ne avoir pas mal , bégayer je . - vous ne être pas blesser ? - je ne croire pas ... je me sentir très faible , mais ce être le peur . - dieu être louer ! je avoir bien croire que ce en être faire de vous . je comprendre ce que il vouloir dire et fermer le oeil , en frissonner . il croire à un second évanouissement , car il se mettre à genou près de moi et son bras me soutenir plus fermement . mais ce ne être que un dernier faiblesse nerveux que quelque larme , malgré moi répandre , calmer vite . bientôt , je pouvoir remercier de tout mon cœur celui à qui je devoir le vie . il paraître gêner de le explosion de mon reconnaissance . - oh ! je vous en prier , monsieur , protester -t il , ne exagérer pas mon mérite . je ne avoir faire que mon devoir , tout simplement . je ne avoir avoir que le peine de vous recevoir dans mon bras et de vous déposer sur le herbe . - vous me avoir sauver le vie . sans vous , je être perdre ! - ce qui me frappe le plus en ce affaire , reprendre il en dévier légèrement le conversation , ce être le attitude de ce bouvier . il ne se être préoccuper que de son bœuf que il avoir de mal à rassembler et il être furieux comme si votre cheval être cause de tout le mal ! ce paysan être véritablement étrange . leur bête passer avant tout , et le vie de gens ne son paraître que un accessoire ! - mon cheval être il blesser ? demander je avec inquiétude . il se mettre à rire . - comment , vous aussi , monsieur ? votre premier pensée être pour votre cheval ! je ne pouvoir me empêcher de répondre à son gaieté . - oh ! pardon , protester je en rire , mon premier pensée avoir être de vous remercier . - ce être vrai . - mais mon second avoir devoir être de me informer si , en maîtriser mon équipage , vous ne vous être pas faire mal vous - même . - non , rien . - heureusement ! - nous en être quitte pour le peur , tout le deux ! - mon voiture être plus malade , probablement ? faire je , navrer en penser à dépense que celer aller occasionner à mon mère , lequel certainement me priver , pendant quelque temps , de tout sortie en voiture . le inconnu aller le examiner attentivement . il faire avancer et reculer mylord , en suivre soigneusement le mouvement de roue , de essieu et de brancard . - rien ! annoncer -t il joyeusement . rien , de casser ... tout au plus , le caillou avoir il érafler le bois de un roue , mais un peu de peinture et il ne y paraître plus . - alors , vraiment , je avoir de le chance de en sortir ainsi ? - certes ! un voiture à quatre roue ne y avoir pas résister . je me lever , car , pendant tout ce dialogue , je être rester asseoir , et je rajuster mon toilette un peu chiffonner . - que compter vous faire , à présent ? me demander le inconnu en revenir vers moi . - je aller rentrer chez nous , car je ne me sentir pas en état de continuer mon route . - vous habiter loin , monsieur ? son question , qui avoir être indiscret en tout autre circonstance , être naturel à ce moment -là . je me tourner vers le vallon . coïncidence curieux , mon accident se produire sur le même route où , trois semaine auparavant , je avoir rencontrer le automobile en panne de m. spinder . de loin , je pouvoir donc montrer à celui qui me interroger le clocheton de notre demeure : - là - bas , expliquer je , ce maison flanquer de tourelle ; vous voir ... - ce être encore loin ? - non , pas trop : un demi-heure à peine . - mais vous ne compter pas y retourner en voiture ? - oh ! non . je avoir avoir trop peur ! je croire que je ne oser pas remonter . - et vous faire bien . ce cheval être véritablement nerveux , il devoir être habituer à un main plus ferme que le vôtre . - en effet . habituellement , je ne conduire que mon jument ; mais celui-ci avoir un entorse et je avoir devoir me servir de ce pur - sang qui être vif et habituer à être mener par un de notre homme . - comment faire vous pour retourner ? répéter le inconnu qui continuer à regarder le tourelle . il ajouter , deviner mon embarras : - si vous désirer mon assistance , monsieur , disposer de moi . je pouvoir vous accompagner jusque à votre porte . - oh ! non ! me écrier je vivement , mère être trop inquiet et ce être véritablement abuser de votre complaisance . je aller rentrer à pied et ramener mon voiture . je me avancer vers mylord et vouloir saisir son bride , mais le bête , en me reconnaître , dresser le oreille et il faire un écart . vivement , le étranger saisir le autre guide et maintenir le animal . - vous ne pouvoir conduire ce cheval , il être trop irascible en ce moment . je vous en prier , permettre moi de vous accompagner , je être plus tranquille . - mais il falloir traverser le village ... je me taire soudain , me sentir rougir , ne oser pas luire dire que il me paraître incorrect de être voir avec un homme que je ne connaître pas . il comprendre sans doute mon restriction , car il reprendre : - rentrer seul , monsieur , et laisser moi ramener ce bête derrière vous . heureusement , un idée me venir : - oh ! non . tenir , ce ne être pas le peine de vous donner ce mal . conduire mon voiture jusque à le maisonnette situer un peu plus bas , à le entrée de bois , celer suffire et je vous en savoir un gré infini . - là où il y avoir un homme malade ? demander -t il , légèrement étonné . - oui , justement . ce être le maison de bernard . - je ne penser pas que ce homme pouvoir être pour vous de un grand secours . en parler , il changer le direction de cheval . - non , mais je laisser chez luire mylord et le charrette que je faire prendre plus tard par un serviteur . - comme il vous plaire . il me sembler que le inconnu , tout en se plier à mon volonté , ne être pas satisfait de mon plan . il devoir , de ailleurs , se attendre à un reconnaissance moins réserver de mon part . il se mettre en route sans parler et son subit raideur me attrister . je avoir vouloir pouvoir luire dire quelque chose de aimable , le assurer que je luire garder un éternel reconnaissance , que le mien être heureux de le remercier lui - même , de vif voix ; mais , quand je lever le oeil sur luire , je rencontrer un visage fermé qui faire mourir le mot sur mon lèvre . comme nous approcher de le maison de bernard , il se tourner vers moi cependant . - ce être bien ici que vous avoir vouloir dire , monsieur ? - oui , monsieur . il hésiter , pouvoir finir par dire : - je dire « monsieur » , mais ce être peut-être « mademoiselle » ? - oui , ce être « mademoiselle » , répondre je en devenir rouge comme un coquelicot . le femme maçon , le voisin de sauvage , en me voir arriver à pied et escorter , lever le bras au ciel et s écrier : - bon sang ! un malheur ! ... sûr , il être arriver un malheur à mademoiselle ! un cri de angoisse , à le intérieur de le maison , luire répondre , et je comprendre que son exclamation avoir être entendre de sauvage . ne penser plus que à rassurer celui-ci , je me élancer dans son chambre et laisser mon sauveur se débrouiller avec le femme . en deux mot , je mettre bernard au courant . malgré son respectueux affection pour moi , il commencer par me gronder fermement . - en voilà un idée ! prendre mylord qui être bien le bête le plus nerveux que je connaître ! non ! mais ce être tenter le sort ! être -ce que vous tenir tant que cela à perdre le vie ? si encore vous le avoir atteler à un voiture lourd ; mais non , vous prendre le charrette ! ce être insensé ! ... ah ! quel misère ! être là , clouer par un maudire rhume ! mascotte blesser ... ce accident ... tout celer ne arriver pas quand je suis auprès de vous ! attendre que je aller mieux , sapristi ! et , de ici là , aller à pied ou faite de le bicyclette ! le colère de brave garçon , en toute autre circonstance , ne me avoir pas autrement affecter , car je sentir que ce être par inquiétude et par affection que il parler ainsi , mais le étranger , être entrer , le entendre et , à cause de ce présence , je me sentir affreusement gêner . - garder votre courroux pour ce imbécile de bouvier , dire alors mon sauveur en intervenir . croire vous que ce individu ne se mettre même pas en peine de secourir mademoiselle ? il ne se préoccuper que de un bœuf qui refuser de rentrer dans le rang . ce être insensé que de tel brute pouvoir exister ! bernard se être soulever à le vue de le arrivant . changer subitement de ton , il répondre : - heureusement , monsieur , vous être là . mademoiselle venir de me raconter que lui vous devoir le vie . je ne être que un ancien serviteur de son père , mais permettre moi de vous remercier au nom de tout le famille et de tout celui qui connaître et aimer mademoiselle . ah ! se il avoir falloir que un malheur arriver ! tonnerre ! ce pensée me rendre fou ! ... tenir , monsieur , voici mon main , toucher - le ! ce être celui de un homme qui ne avoir jamais renier son serment et je faire , aujourd'hui , celui de vous être dévoué à jamais . si vous avoir besoin de un homme prêt à se faire hacher pour vous , me voilà ; vous ne avoir que un signe à faire . le inconnu se approcher de bernard et luire serrer fortement le main . - je espérer bien ne avoir jamais besoin de faire appel à votre dévouement , dire il avec amabilité . véritablement , ce être trop exiger pour un si léger service ; mais je être heureux de parole que vous venir de prononcer : lui me prouver que mademoiselle devoir être bon infiniment pour avoir savoir inspirer à celui qui le connaître de tel sentiment . pouvoir , se tourner vers moi , il me envelopper de un long regard et se incliner pour prendre congé . je luire tendre le main ... vraiment , je ne pouvoir moins faire , car , moi , je savoir bien , sans exagérer , que je luire devoir le vie . - au revoir , monsieur ... et merci , mille fois merci ! son doigt fiévreux laisser sur le mien , qui être glacé , un sensation de brûlure . - quel être ce monsieur ? demander bernard , après que mon sauveur être partir . je tressaillir . dans mon trouble , je avoir oublier de luire demander son nom . - il ne devoir pas être de ici ... ce être le premier fois que je le voir . - moi aussi ... pourtant , je croire connaître tout le jeune gens de alentours ... hé ! monsieur maçon , arriver là . à le appel de sauvage , le voisin accourir . - dire donc , le mère , que être -ce que ce être que ce particulier -là ? - ah ! cela , je ne en savoir rien , mais il me avoir le air de un fameux original . croire vous que , pendant que il attacher le cheval sou le remise , il me avoir demander le nom de mademoiselle ... - et alors ? - eh bien ! quand je le luire avoir dire , il avoir sursauter , à croire que il aller tomber à le renverse . « solange de borel » , que il répéter ... « ah ! ce être le petit solange ! » ajouter -t il plus bas . sauf votre respect , mademoiselle , je vous affirmer que il avoir dire : « ah ! ce être solange ! » même que il avoir le air de joliment connaître votre nom . et , tenir , celer avoir devoir luire faire plaisir tout de même de le entendre , car , voir , il me avoir mettre cela dans le main ! le brave femme , encore tout ahuri de son aubaine , montrer , dans le fond de son main , un bel pièce de vingt franc toute neuf . - bizarre ! faire simplement bernard . mais moi , toute remuer , je me pencher vers le malade et luire dire : - sauvage , dire , vous être certain que ce ne être pas luire ? - qui , luire ! - mon père . sauvage se mettre à rire . - cela , non ! ce ne être pas luire . je en être sûr ! vous ne y penser pas , mademoiselle ... votre père avoir quarante et quelque année , à présent ; alors que le monsieur qui sortir de ici ne avoir guère plus de vingt-six ou vingt-huit an . - ce être vrai ! je être fou ! bernard venir , en effet , de me faire remarquer le âge de mon sauveur . tout émouvoir par mon mésaventure , je ne y avoir pas même faire attention . je rester encore quelque minute auprès de bernard ; pouvoir , le corps las , mal remettre de mon émotion , je reprendre , à pied , le route de tourelle . je marcher , songeur , penser à le exclamation de le inconnu , rapporter par le voisin de sauvage , et je essayer de comprendre comment et pourquoi mon nom avoir pouvoir émouvoir mon sauveur ! ... mais , après avoir retourner dans mon tête un tas de supposition , je en arriver à croire que le bon femme avoir devoir broder un peu , comme tout le commère de village qui éprouver toujours le besoin de en dire plus long que lui ne en savoir . et , ce soir , je raisonner pareillement . mon nom pouvoir avoir être déjà prononcer devant le étranger ; celui-ci pouvoir ne pas le ignorer , mais de là à « en tomber à le renverse » et surtout à me appeler « solange » tout court , il y avoir un monde ! je avoir mal dormir ce nuit . dans un demi-sommeil , je avoir sans cesse le impression de un mouvement de roulis , suivre de un dégringolade et de un chute . éveiller en sursaut , je me dresser sur mon lit , effrayer , et , pendant quelque instant , je rester le cœur oppresser et frissonnant pour me rendormir ensuite et ne en retrouver que mieux mon cauchemar . dès le matin , m. james spinder avoir envoyer ici un gros gerbe de fleur , en même temps que il faire prendre de mon nouvelle . qui donc avoir bien pouvoir luire parler de mon accident ? ce attention de châtelain avoir mettre mon mère en émoi . lui être venir me trouver dans mon chambre , alors que je être encore au lit . - que te être il donc arriver , hier ? en revenir ici , à pied , lorsque tu être partir en voiture , tu me avoir simplement dire que tu avoir laisser le voiture chez sauvage parce que mylord te avoir paraître nerveux ... tu me avoir cacher le vérité puisque , ce matin , le gens se inquiéter de ton santé . - pardonner moi , mon mère , si je ne vous avoir dire que un partie de le vérité , mais je craindre de vous effrayer , en même temps que je redouter de être priver par vous de sortie en voiture ... je me ennuyer tant quand je reste à le maison . - enfin , que être -ce que il y avoir avoir , au juste ? - oh ! presque rien ! mylord avoir faire quelque ruade , je avoir avoir peur et je avoir crier . quelque un qui passer sur le route avoir arrêter mon cheval et me avoir descendre de voiture ... je aimer autant aller à pied que de revoir mylord sauter au bout de brancard de le charrette . lui sourire : - je te croire plus brave ! mais quel être le nom de ce passant empresser ? - ah ! cela , motu ! comme dire bernard . je avoir oublier de luire demander son nom et jamais je ne le avoir tant voir . pour un fois que le ciel me envoyer un sauveur , je me être conduire comme un étourdi . - en effet , car je être dans le impossibilité de remercier celui qui te avoir rendre service . - il me avoir sauver le vie , mère , reprendre je doucement . sans luire , mylord avoir peut-être prendre le mors à dent . il y avoir un troupeau de bœuf qui courir en tout sens , à travers le route . - tu avoir donc être réellement en danger ? - oui , mère , un peu ... pendant quelque seconde ... le voiture avoir faillir me renverser . - et tu ne me dire rien ! il falloir que je te arracher le vérité par lambeau ! ainsi , hier , on avoir pouvoir me ramener mon fille inanimé . oh ! ce être épouvantable ! - tout avoir bien finir . ce être le principal . - heureusement . mais il me falloir remercier celui qui te avoir porter secours ; ce être un devoir de reconnaissance dont je ne laisse le soin à nul autre . - je essayer , mon mère , de connaître son nom . - oui ; il le falloir ! ... et ce cheval ... il être nerveux , je me en débarrasser . - oh ! non , mère ! avec sauvage , mylord se conduire très bien . - évidemment , mais je ne tenir pas à entretenir un cheval spécialement pour le service de ton ami bernard . de ailleurs , mascotte suffire à notre modeste train de vie et je ne avoir vraiment pas besoin de deux cheval . - patatras ! ce être bien ce que je avoir prévoir ! et vous me gronder , parce que je essayer de atténuer le vérité . me voilà réduire à toujours aller à pied ou à sortir en voiture ... fini mon promenade à cheval , car vous ne me permettre pas de monter seul , pas plus que vous ne me autoriser à faire de le bicyclette sans compagnie . mon mère me prendre le main affectueusement . - aller , ne te énerver pas ! ... je ne aimer pas te voir te agiter ainsi , sans motif . promettre moi de ne plus te servir de mylord et ne en parler plus . - oh ! celer , pas besoin que vous me le recommander : je avoir avoir assez peur . - tu être brûlant , faire lui en me toucher le front . reste coucher , un peu , ce matin . je aller répondre à le envoyé de m. spinder que tu aller aussi bien que pouvoir aller un petit fille imprudent et déraisonnable . et voici pourquoi je écrire ce quelque ligne dans mon lit . avoir je rêver ? de le fenêtre de mon chambre , de où je dominer tout le vallée , je apercevoir très bien le route de noyville . or , ce matin , je avoir croire voir le silhouette , à cheval , de monsieur qui me avoir sauver le vie le autre jour . pour me en assurer , je avoir prendre un jumelle , mais le cavalier se être éloigner et je ne avoir pouvoir le distinguer que de dos . mon doute persister donc . si ce être bien mon sauveur que je avoir voir ce matin , sur le route ... autour de tourelle , ce être donc que ce monsieur habiter le région ou y résider momentanément ? mais voilà , ne me être je pas tromper ? ah çà ! que être -ce que il avoir encore , bernard , aujourd'hui ? il changer véritablement . je être aller le visiter comme je le faire chaque jour , luire apporter de ce petit rien qui faire toujours plaisir à malade ; mais il être silencieux , distraire , et on avoir dire que mon présence le gêner . - rien de nouveau de le part de colonel ? luire avoir je demander . - non , rien . - comme ce être long ! - il ne pouvoir pas écrire tout le jour . ce réponse me avoir étonner car , de habitude , le ancien soldat partager mon impatience . un inquiétude être venir ! - avoir vous apprendre quelque chose de mauvais , sauvage ? - moi ? aller donc , je ne savoir rien ! faire il vivement . - pourquoi vous en défendre vous si fort ? - parce que je sentir un angoisse dans votre voix et que je ne aimer pas que vous vous marteler le tête inutilement . - ce être vrai ! je avoir toujours peur ... je me dire que si le colonel apprendre que un malheur être arriver à mon père , il me le cacher . vous le savoir peut-être , vous , bernard , mais vous ne me le dire pas davantage . - bon ! voilà que vous être prêt à pleurer ! écouter , mademoiselle solange , vous ne être pas raisonnable de vous faire de mal comme celer , inutilement . - alors , vraiment , vous ne savoir rien ? - je vous affirmer que je ne avoir pas voir le colonel et que il ne me avoir pas écrire . je vous donne mon parole de soldat ! là , être vous content ? - oui , vous me rassurer . mais , pour que je être tout à fait tranquille , répondre moi avec le même franchise : pourquoi être vous changer depuis quelque temps ? pourquoi ne aimer vous plus que je vous entretenir de mon espoir de retrouver mon père ? il ne pouvoir me répondre . à ce moment , un troisième personnage entrer en scène . le porte se ouvrir et , à mon grand surprise , je reconnaître m. spinder . à son vue , bernard vouloir se soulever sur son oreiller et il me paraître que il être très troubler . mais le arrivant être aller , tout de suite , vers luire . - aller , aller , rester tranquille , mon brave ami . le malade ne devoir pas se agiter ainsi . pouvoir , se tourner vers moi , le main tendre et le voix amical : - je être heureux , mademoiselle , de vous trouver ici . ce être que vous ne me fournir pas souvent le occasion de vous présenter mon hommage . - je ne avoir apprendre que depuis peu votre retour , balbutier je pour me excuser , car je me rappeler le promesse de aller le voir que je luire avoir faire avant son départ . - voici douze jour que je être revenir , et le avoir vous savoir , dès le lendemain de mon arrivée , que vous ne être probablement pas venir plus souvent à le châtaigneraie , répliquer -t il gaiement . ce être le lot de homme de mon âge : le jeunesse le délaisser , ajouter -t il avec un peu de amertume . pouvoir , il se informer de le état de bernard et comme , discrètement , je me lever pour me retirer , il se lever également . - vous retourner à tourelle , mademoiselle ? je avoir mon voiture et justement je aller par là . vouloir vous me permettre de vous déposer à votre porte ? - je craindre de vous déranger en accepter . - de tout , ce être un joie pour moi de faire le route avec vous . nous prendre congé de sauvage , dont le figure exprimer un sorte de satisfaction intérieur . je me sentir soudain toute triste , car je attribuer son air béat à le présence chez luire de nouveau châtelain . être il donc déjà passer de le autre côté ... de côté de nouveau propriétaire ? je me souvenir de son fier réponse à m. spinder , le premier fois que celui-ci nous avoir adresser le parole , lors de le panne de automobile : « sûr que ce ne être pas le argent et le bel manière qui me faire changer de maître . il pouvoir venir , le acquéreur , il ne avoir pas bernard sauvage ! » et voilà que justement m. spinder , en le quitter , luire dire : - dépêcher vous , sauvage , de guérir . vous savoir que on vous attendre à le châtaigneraie . ce simple phrase de encouragement de riche étranger à le humble garçon me serrer atrocement le cœur . « bernard avoir accepter de entrer à son service ... le pauvre diable ne être pas riche : le argent attirer le gens ! » et il me paraître , soudain , que je être abandonner de plus précieux de mon ami . en silence , je avoir prendre place à côté de m. spinder qui conduire lui-même un superbe conduite intérieur de plus récent modèle : moteur flottant et roue avant indépendant . comme je rester songeur , mon compagnon me interpeller : - que avoir vous , petit amie ? vous être toute triste , il me sembler . ce mot , « petit amie » , que me donner ce étranger , me faire violemment rougir . ce appellation familier tomber mal , en ce moment que je luire en vouloir de me avoir prendre bernard . « on ne me changer pas , moi ! » penser je . et , tout haut : - mon dieu ! ... monsieur , je être vraiment confus , répondre je , affecter un implacable correction . je avoir accepter un peu étourdiment votre offre aimable de me reconduire et je venir de me rappeler que mon mère me avoir charger de un course pour lui . m. spinder se tourner vers moi , de un brusque mouvement . à travers le verre de son binocle , je voir son oeil fouiller le mien qui se dérober . un large pli barrer son front . - que être -ce que vous avoir ? vous être fâcher , tout à coup ... subitement ? je me forcer à rire . - oh ! non , mais je désirer accomplir le tâche que mon mère me avoir donner en partir . il poser son pied sur le pédale de frein et le voiture stopper . - soit , dire il enfin en me retenir auprès de luire . ce ne être que un changement de itinéraire ... je avoir le temps ... de quel côté aller nous ? - je ne vouloir pas vous imposer le corvée de me suivre ! me écrier je , vouloir prendre congé et descendre . - oh ! protester -t il , si vous ne accepter pas mon offre , je aller croire que , vraiment , vous être fâcher ... et , comme mlle de borel être trop bon pour faire un affront , sans motif , à un homme de mon âge , je aller le prier de me expliquer en quoi je avoir pouvoir luire déplaire . le ton être irréprochable , bien que un peu hautain . ce rappel direct à le bienséance me rendre à moi - même . en un instant , mon nervosité disparaître et je comprendre que je venir de être souverainement injuste vis-à-vis de ce homme qui ne avoir avoir pour moi jusque ici que de bon procédé . il me regarder , très sérieux , attendre mon réponse . lui être celui que mon cœur dicter . je luire saisir le main avec vivacité , tout repentant de le injure que je avoir faillir luire faire . et je ne savoir que balbutier , le oeil plein de larme : - pardonner moi , oh ! pardonner moi ! ... si vous savoir comme je avoir avoir de chagrin , tout de un coup . il me attirer contre luire , paternellement . - pauvre petit ! ... je le avoir bien deviner , murmurer -t il . il remettre le voiture en marche , mais le tourner vers un direction diamétralement opposer à celui de tourelle . et me retenir toujours contre luire , le bras passer autour de mien , il reprendre : - ne pouvoir vous pas me dire votre peine , mademoiselle solange ? ... quelque chose me dire que je ne y être pas étranger . et pourtant ... ah ! si vous savoir combien je vouloir vous voir sourire toujours , toujours ! - vous être très bon , et moi je être un méchant enfant qui ne mérite pas votre indulgence , dire je avec conviction . - que être -ce que lui avoir donc faire , ce méchant fillette que vous accuser si fort ? loyalement , je expliquer avec confusion : - lui vous en avoir vouloir ... oh ! de tout son force ! parce que , tout à le heure , vous avoir dire à sauvage que il être attendre à le châtaigneraie . - et vous ne vouloir pas que il y venir ? - oh ! il être libre , évidemment ! ... mais celer me avoir faire quelque chose de apprendre que il passer à votre service . ce être comme se il déserter ... comme se il me abandonner ... vous me le avoir prendre , comprendre vous ? - non , faire il en rire . je ne comprendre pas de tout . vous me avoir affirmer , un jour , que ce homme ne être pas votre serviteur . - justement ! il être plus que celer ... presque un ami ... ancien brosseur de mon père ... il avoir jouer avec celui-ci , autrefois ... il avoir être élever chez mon grand - parent . il faire partie de le famille . auprès de moi , il être un souvenir de cher disparu , comprendre vous , à présent ? - je comprendre surtout que en apprendre que il aller venir chez moi , vous avoir avoir le impression que il passer à le ennemi . - ce être vrai ! - ah ! je ne vous le faire pas dire ! se écrier -t il . je être le ennemi ! plus tristement , il ajouter : - vous me avoir cependant assurer , le autre jour , que je ne être nullement responsable de changement de maître de le châtaigneraie . si je ne avoir pas acheter ce domaine , un autre le avoir faire . - et un autre ne avoir certainement pas être aussi indulgent que vous le être pour le pauvre petit déshérité ! me écrier je avec émotion . - ce être peut-être tout simplement pour celer que je me sentir attirer vers vous , mademoiselle solange ... parce que vous être celui qui devoir être à mon place . - non , ne dire pas celer . je vous assurer que ce pensée de possession ne me être jamais venir . on vous avoir peut-être apprendre que mon père avoir disparaître au cours de un voyage en mer , - moi aussi , je user de pieux mensonge qui ne permettre aucun commentaire - , eh bien ! si je le voir revenir , continuer je , tout le reste me être bien égal ! fortune ou pauvreté ne peser guère à mon oeil , devant le reste . le seul chose qui compter , ce être son baiser dont je être priver , ce être mon caresse que il ne recevoir pas . de un brusque mouvement , sans mot dire , m. spinder me serrer plus fort contre luire . ce homme avoir devoir beaucoup souffrir pour compatir si spontanément à mon peine . en ce minute , le émotion que il montrer me être doux . je avoir le cœur encore gonfler par le attitude bizarre de sauvage , et ce me être un soulagement de pouvoir parler de mon mal à un oreille compatissant qui ne demander que à me comprendre . il ne être plus question , avoir je besoin de le dire , de le prétendre commission dont mon mère me avoir charger . nous causer longuement comme de vieux ami ; mais , soudain , je remarquer que notre voiture filer vers un paysage inconnu de moi . - mais où être nous ? où aller nous ? me écrier je . mon compagnon regarder autour de luire . - voici autrebec , là - bas , à gauche , et le anthieu , de ce côté . en prendre , tout à le heure , le premier chemin à droite , nous contourner le pays et arriver , je croire , au carrefour de ortie . de là , nous regagner facilement le tourelle . - vous connaître le pays , maintenant , mieux que moi , dire je avec admiration . - ce être fort possible , faire il . je le parcourir presque chaque jour . le solitude me peser ! ... mais je ne être plus seul à présent : un de mon jeune ami qui revenir de un long voyage en afrique me être arriver dimanche soir . il aller rester plusieurs mois auprès de moi pour se remettre de aplomb , car il avoir être blesser là - bas . son parole me faire tressaillir . - quel partie de le afrique avoir -t il explorer ? demander je anxieusement . - dans ce dernier temps , le égypte et même , au-delà , le irak , le long de tigre . ce être un charmant garçon de vingt-huit an que je aimer comme un fils . - ah ! il avoir vingt-huit an ! ... je respirer avec effort : mon alerte avoir être chaud . oh ! ce pensée de mon père qui me harceler . je le voir partout ! et , tout de suite , sans raisonner , parce que ce être le nouveau maître de le châtaigneraie qui me parler de un étranger venir de afrique , je avoir croire que il se agir de luire . nous être bientôt au bout de notre course . un demi-heure à peiner après , le voiture de m. spinder se arrêter devant le grille de tourelle . en me quitter , son propriétaire me faire promettre de aller bientôt à le châtaigneraie . - je avoir mettre de côté quelque petit souvenir de autrefois qui pouvoir vous faire plaisir . venir le chercher ... demain , vouloir vous ? - je ne ose vous affirmer que je aller sans faute , demain , car mon mère pouvoir disposer autrement de mon journée , mais je vous promettre que si je être libre , je aller . je avoir avoir raison de faire un réserve en promettre à m. spinder de aller aujourd'hui à le châtaigneraie . en revanche , quel troublant promenade je avoir faire ! mon mère me avoir envoyer , ce après-midi , à faussemare , petit hameau de noyville , situer à un dizaine de kilomètre de ici , pour y toucher à son place le loyer de un ferme que lui posséder par là . ce être auguste , le jardinier , qui me accompagner . il conduire mylord atteler à le victoria . il avoir prendre place sur le devant de le voiture pendant que je en occuper le fond . à peiner avoir nous quitter le tourelle que notre voiture croiser en route un cavalier que je reconnaître de premier coup de œil . avoir je besoin de dire que il se agir de le inconnu qui me avoir sauver le vie ? il me avoir reconnaître également , car il me avoir adresser , au passage , un correct salut . - quel être le nom de ce monsieur ? avoir je demander à auguste , qui connaître tout le monde ici . mais il ne avoir pouvoir me répondre . - depuis huit jour , je le apercevoir assez souvent à le entour de tourelle . ce homme devoir être descendre chez un de notre voisin , mais je ne voir pas qui celer pouvoir bien être . tout bas , je me dire que je ne me être pas tromper , le autre matin , quand , de mon fenêtre , je avoir croire le reconnaître sur le route . et un trouble me envahir . ce être un drôle de sensation de savoir que on devoir le vie à un inconnu ... que , sans luire , on être probablement un petit chose inerte au fond de un trou . souvent , je me demande si je le avoir assez remercier , ce homme qui avoir voler à mon secours , sans se inquiéter de mal qui avoir pouvoir luire arriver à lui-même . que luire avoir je dire ? quel mot le reconnaissance me avoir -t lui dicter ? je ne savoir plus : je être si bouleverser ! et depuis , que avoir je faire en son faveur ? mon mère me avoir dire de rechercher son nom , son personnalité ... avoir je vraiment essayer de trouver ? je avoir devoir , dès le premier instant , me informer auprès de luire , luire demander son nom . où donc avoir je le tête que je ne le avoir pas faire ? mais ne y avoir -t il pas de son faute , également , dans ce ignorance où je suivre de tout ce qui le concerner ? depuis quand sauver -t on le vie de gens sans se faire connaître à lui , ensuite ? ne devoir il pas se arranger pour que je retrouver facilement son trace et pouvoir me renseigner sur son compte ? au surplus , son présence autour de tourelle , notre rencontre à le grille de le maison que je habiter , tout celer ne être pas aussi naturel que je vouloir bien me le imaginer . ce homme avoir droit à un remerciement qui ne luire avoir pas être donner , à un reconnaissance qui ne se être pas exprimer : il cherche le un et le autre , parbleu ! au lieu de rougir , tout à le heure , comme un sot , je avoir devoir faire un signe à auguste , luire dire de arrêter le voiture , et ... mais je être fou , je ne pouvoir vraiment pas prendre ce homme par le main , sou prétexte que je être son obligé , et le conduire à mon mère , comme à un distribution de prix ! tout ce pensée se heurter dans mon cerveau pendant que le voiture filer vers faussemare . si je avoir savoir , alors , ce qui aller arriver ! ah ! je ne avoir pas finir encore de penser à mon sauveur ! quand le hasard se en mêler , il faire mesure comble ! ... mais , mettre de le ordre dans notre récit et raconter le chose comme lui se être passer . tout de abord , dès notre arrivée à faussemare , je avoir voir notre fermier . et pendant que auguste casser le croûte et faire boire le cheval , je être rester dans le cour . pouvoir , je être aller cueillir un cerise avec le fils de le fermier . je ne avoir pas faim , moi , et comme le bon femme vouloir à tout force que je emporter un cerise pour mon mère , je avoir préférer aller présider à le cueillette que rester enfermer dans le maison où le on respirer un odeur de laitage assez gênant quand on ne en avoir pas le habitude . donc , je partir à le suite de gamin et , lorsque nous arriver au cerisier qui être planter sur le bord de le route , nous nous heurter au cavalier de tantôt . oui , encore luire ! ... il être là ! ce fois - ci , je être devenir plus rouge que le cerise qui pendre à le arbre . il être là , luire que je avoir croiser deux heure auparavant , à trois lieue de ce village , dans un direction opposer ! et il me sembler que le hasard seul ne suffire pas à expliquer ce second rencontre . il me avoir voir tout de suite , luire aussi ! de nouveau , il me adresse un respectueux salut . il passer , il aller se éloigner ... mais le enfant , qui être effronter comme tout le gamin de le campagne , interpeller le cavalier . - pstt , monsieur ! si vous vouloir un cerise , il y en avoir pour tout le monde ! je avoir sursauter , effarer . le étranger ne aller il pas croire que je avoir inspirer ce invitation ? oh ! se il pouvoir ne pas le avoir entendre ... mais non , il retenir son cheval et se arrêter . - vous me parler , mon jeune ami ? demander -t il en hésiter , car il croire avoir mal entendre . - ben , dame , oui ! riposter le gamin . j ' cueillir un cerise et puisque vous être un ami de mademoiselle , vous pouvoir en profiter . ce parole être si naïf dans son bon intention que le jeune homme se mettre à rire et que je dissimuler mal un envie de le imiter . - il faire très chaud , dire il , et ce cerise être le bienvenu , si , toutefois , mademoiselle ne me trouver pas trop audacieux de oser le priver de quelques-un de ce fruit . trop intimider pour parler , je faire un geste de protestation . le enfant , heureusement , ne me laisse pas le temps de trouver quelque mot à dire . - ah ! sûr que tout être point cueillir ! le branche en casser , tant que y en avoir ! déjà , il avoir grimper dans le arbre , et , avec de grand éclat de rire , faire pleuvoir sur moi un grêle de cerise . pour cacher mon gêne , car je ne en revenir pas encore de ce aventure , je me mettre à ramasser le fruit et à emplir le panier que le enfant avoir apporter de le ferme . le jeune cavalier ne avoir pas quitter son selle . gêner par mon réserve et , probablement , trop bien élevé pour le rompre , il me regarder en silence . - ah cela ! mademoiselle , vous oublier not' invité ... eh bien ! moi qui croire vous faire plaisir et vous avoir le air de le bouder . sans mot dire , glacer par tant de aplomb , je obtempérer à ce brutal avis . prendre le panier , je aller le tendre au cavalier qui continuer de suivre de regard tout mon mouvement . - prendre , monsieur , faire je poliment . - vraiment , je regretter . je avoir être indiscret de accepter , en votre présence , le offre de ce enfant . je me ressaisir , car son excuse contenir un discret reproche . - oh ! de tout , monsieur . il faire très chaud et le petit avoir avoir raison . goûter ce fruit , il être exquis . il prendre deux cerise , délicatement , de bout de doigt . - oh ! ce ne être pas assez , prendre davantage . - alors , servir moi , demander -t il gaiement . de votre main , je accepter tout . - le plus difficile être peut-être de le manger , répondre je en rire . prendre un gros poignée de fruit , je le luire mettre dans le main . - je croire que je en manger beaucoup , si je devoir le recevoir tout de vous - même . - ne vous gêner pas , me sieur ! en v' là encore , crier le enfant de haut de son arbre . - il être amusant , ce petit , remarque le inconnu , qui avoir voir mon front se rembrunir . - oui , il être drôle ! - ce être le enfant de le maison voisin , je croire ? - le fils de notre fermier , oui . - il avoir le air joliment déluré . - beaucoup trop ! que de rancune contenir mon affirmation ! en ce moment , un automobile apparaître . instinctivement , je reculer et me tourne pour dérober mon visage , car je ne vouloir pas être apercevoir présenter un fruit à un jeune homme , sur le bord de le route . et , de son arbre , mon précoce persécuteur ricaner : - hé ! mademoiselle qui ne vouloir pas que on le voir ! heureusement , le étranger deviner mon supplice et y mettre fin . après nous avoir remercier le plus rapidement possible , sans oser même se adresser directement à moi , il se éloigner et je respirer , soulager . à peiner être il partir que le enfant saute à terre et me regarder avec consternation . - il se en aller ! moi qui penser que ce être vot' galant . il être arriver derrière vous et , de pui , y tourner autour de cheux nous . il pouvoir continuer ... maintenant que je être seul à le entendre , son réflexion me gêner beaucoup moins . cependant , mon silence le trouble et il se excuse : - vrai ! falloir pas me en vouloir si je être rester ... je me dire que de haut de mon arbre , je ne vous gêner pas . - mais je ne connaître pas ce monsieur ! luire dire je malgré moi . - oh ! çà ... il vous regarder ben de trop ! et pouvoir , vous , je avoir bien voir ... je le saisir par le bras , car je avoir envie de le souffleter . - que avoir - tu voir ? - dame ! vous fâcher pas ! vous être rouge comme un coquelicot et vous ne oser plus lever le oeil . - tu être stupide ! je ne cherche même pas à le détromper . je sentir que je ne convaincre jamais ce gamin effronté . mais je songer avec épouvante que il ne en falloir pas davantage pour compromettre le réputation de un jeune fille . et mon visage devoir refléter mon état de âme , car le enfant se approche de moi et me regarder sou le nez . - vous faire pas de bile ! j ' savoir tenir mon langue , aller ! ... tout le fille de village avoir son amoureux ... je le savoir bien , je le connaître tout : mais je raconter jamais rien à personne ... même que lui me donner quelque sou quand lui me rencontrer ... ah ! ce précoce polisson se exercer déjà à faire chanter le monde ! écœurer , je me hâter de regagner le voiture qui me attendre , prêt à repartir , et ce être à peine si je remercier le gens de le ferme de son bon accueil et de leur cerise . pourtant , quand le voiture démarrer , je mettre hâtivement le main à mon poche et je jeter dix sou au gamin qui triomphe . ce ne être pas en penser à moi que je avoir payer un rançon à ce petit effronté . non , vraiment , car je me rendre bien compte que son bave ne pouvoir me atteindre ! mais je songer à le inconnu qui ignorer le propos tenir contre nous deux et je ne vouloir pas que il parvenir jusque à luire . je ne pouvoir arriver à me endormir . le gamin de tantôt en avoir mentir ! pourquoi le cavalier être il venir si loin pour me rejoindre ... pour me voir ? il me attendre , avoir dire le autre ... dix minute ? invention ? se il me avoir réellement suivre et attendre , ce être que il avoir avoir quelque chose à me dire . or , il ne me avoir rien dire . et le enfant , pourtant , luire en avoir fournir joliment le occasion . il ne avoir même pas faire allusion à notre premier rencontre , à mon accident . vraiment , on avoir pouvoir croire que il me voir pour le premier fois , que il ne me avoir jamais encore parler . non , il ne avoir rien à me dire . non , non ! il ne me avoir pas attendre devant le ferme et ce ne être pas pour moi que il être là . mensonge ! ce être un mensonge ! mais , moi , je avoir bien devoir profiter de le occasion pour luire demander son nom ... ce être dimanche , aujourd'hui . en arriver à le église , je avoir avoir un nouveau surprise : mon inconnu être là , debout presque à le entrée . pour gagner mon place dans le banc familial , je avoir devoir passer devant luire et notre oeil se être croiser . je avoir voir un fugitif sourire estomper son lèvre pendant que nous échanger un imperceptible salut . oh ! comme je être devenir rouge , tout de un coup ! le présence de ce jeune homme à le messe me avoir empêcher de prier avec mon ferveur ordinaire . bien que il être très loin derrière moi , il me sembler que je être envelopper de son regard et que je ne pouvoir faire un geste sans que il le remarquer . je appréhender et souhaiter à le fois le fin de le messe . quelque chose me dire que le étranger ne partir pas avant que nous être sortir nous - même , félicie et moi . et ce pressentiment ne me tromper pas . le étranger se tenir près de bénitier et son main tremper dans le eau saint quand il nous voir assez rapprocher pour nous en offrir . mon doigt frôler le sien en trembler . pourquoi donc être je si troubler que je ne oser même plus le regarder ? être -ce que il ne avoir pas être tout indiquer , de mon part , de luire sourire naturellement et de aller à luire ? profiter de le présence de félicie , je avoir pouvoir luire parler et luire dire que mon mère le remercier et que lui luire garder un éternel gratitude de luire avoir conserver son enfant . mais rien ... un rougeur , un tremblement , un regard furtif . je avoir courber le tête gauchement , je avoir marcher , gêner , à le suite de félicie qui ne se douter de rien . voilà tout ce dont je avoir être capable . et depuis ? ... ah ! depuis ! ... oh ! le insistance de ce regard de homme qui me poursuivre ... ce doigt qui continuer de frôler le mien ... ce sourire qui , sembler vouloir vaincre mon timidité , attirer le mien comme un aimant ... le souvenir , surtout , de ce gêne que je ressentir , de ce confusion qui me paralyser en son présence et précipiter le « toc - toc » de mon cœur en un course éperdu ... que être -ce que tout celer vouloir dire ? ... mais pourquoi refuser de voir clair en moi ? solange , prendre garde . le cœur devoir se défendre contre le surprise de chemin . le homme qui vous tourmente ne être peut-être pas digne de vous . tourner le oeil vers le but filial que vous vous être tracer et ne permettre pas que un inconnu venir vous en distraire ... solange , naïf solange , prendre garde ! je avoir pouvoir aller enfin à le châtaigneraie , aujourd'hui . ce ne être pas trop tôt ; voici plusieurs jour que m. spinder me attendre . ce être encore auguste qui me y avoir conduire , mais le voiture ne avoir faire que me déposer à le grille et lui être repartir aussitôt . m. spinder être asseoir sur le terrasse avec un autre monsieur que je ne distinguer pas tout de abord . à peiner le maître de maison me avoir -t il apercevoir que il être accourir au - devant de moi . - le bon surprise ! je croire bien que vous ne venir plus ici , tant vous me avoir faire désirer ce visite . - oh ! ne me en vouloir pas , avoir je répondre aimablement en luire serrer le main . comme je le craindre , mon mère avoir disposer de moi , le autre jour . - je savoir , je savoir ! quelque un me avoir dire vous avoir rencontrer , en corvée de propriétaire , à faussemare . je aller le interroger au sujet de ce indiscret quelque un , mais il me entraîner sur le terrasse vers le autre personnage qui se être lever . mon dieu ! ce silhouette ... on dire ... et mon cœur se mettre à battre sourdement . oui , ce être luire ! toujours lui ! ... je le retrouver donc partout ? comment pouvoir je faire pour ne y point penser ? m. spinder me conduire vers luire . - je ne avoir pas besoin de vous présenter maurice , mademoiselle ... vous le connaître déjà , puisque il avoir avoir le bonheur de vous aider à ramener votre voiture , le autre jour . ce fois - ci , aucun timidité intempestif ne me arrêter et je tendre mon main au jeune homme avec un bon grâce mondain qui me enchanter . son présence auprès de moi , aujourd'hui , ne avoir rien de équivoque et je me sentir beaucoup moins troubler . répondre à parole de m. spinder , je croire devoir rectifier : - monsieur avoir faire plus pour moi que de ramener mon voiture : il me avoir sauver le vie . sans luire , je aller être écraser . - eh bien ! il se en défendre ... - évidemment ! mademoiselle exagérer beaucoup . - oh ! monsieur ! protester je . - votre ami sauvage , reprendre m. spinder , me avoir répéter le chose ainsi que vous - même , mademoiselle , le luire avoir dire ; mais maurice prétendre que le hasard seul avoir tout faire , ce jour -là . - parce que monsieur être aussi modeste que courageux , intervenir je . mais je savoir très bien que je luire devoir le vie et que , sans son intervention , je ne être probablement pas ici . - pas de tout , protester mon sauveur , embarrasser , je ne avoir rien faire de tout celer . de abord , mademoiselle , vous être trop troubler pour pouvoir vous le rappeler . je me mettre à rire . - cela , ce être vrai ! ... je être affoler ; mais pas assez pour ne pouvoir juger le situation . il ne falloir pas diminuer votre mérite , monsieur , car , de même coup , vous diminuer tout le importance de mon accident . il rire également . - oh ! si ce être par coquetterie , je me incliner . - pardon ! ce être par amour de le vérité . mon voiture se renverser sur le côté , et moi , violemment projeter en arrière , je aller rouler sou le équipage qui reculer , quand , au risque de vous faire blesser vous - même , vous me avoir cueillir au passage et mettre en lieu sûr . ce être également vous qui avoir maîtriser mon cheval , pouvoir qui être venir me donner un soin , puisque je être inanimé . pendant que je parler , m. spinder avoir saisir le main de jeune homme et le serrer avec vigueur . - ah ! maurice , pourquoi ne pas me avoir dire celer , le autre jour ? sans vous , quel effroyable accident avoir pouvoir arriver ! ... et justement à ce aimable enfant vers qui je me sentir si fortement attirer ! vous me avoir épargner de chagrin , mon ami , et ce être moi qui vous devoir de le reconnaissance ... mais , gêner , le autre me désigner de oeil : - puisque mademoiselle être sain et sauf , tout être pour le mieux . avoir je faire tant de affaire , le année dernier , quand vous me avoir arracher un griffe de un tigre qui chercher à assouvir son faim sur moi ? mettre que je avoir rendre à mademoiselle le service que je avoir recevoir de vous et ne en parler plus . m. spinder , le lâcher aussitôt , se tourner vers moi . - ce être juste . le principal être que tout le monde être sain et sauf . vous être souriant et frais , petit amie , ne vous rappeler même plus votre accident que pour en rire . nous rire , pouvoir nous aborder de autre sujet de conversation , dont m. spinder faire surtout le frais , car je être si émouvoir , si heureux aussi de être entrer ce homme si bon et son ami que je goûter le minute présente un peu silencieusement . nous nous être asseoir dans un fauteuil de rotin et , sur un signe de m. spinder , un magnifique nègre à épaule de hercule , mais qui rire de tout son dent , nous approche un table et apporter le thé . cependant , un idée me obséder depuis mon arrivée , alors que je avoir trouver le châtelain en compagnie de mon sauveur . je deviner que ce dernier être le jeune homme de vingt-huit an , ce ami blesser en afrique dont notre hôte me avoir parler en me dire que il aller partager son vie à le châtaigneraie pendant quelque mois . mais ce renseignement être vague . que faire ce jeune homme ? quel être son nom ? je ne savoir rien de luire , et , quand je songer que il tenir déjà un place important dans mon pensée , je frémir , en proie à un crainte pénible . mon dieu ! se il aller ne pas être digne de le sympathie que il inspirer ? ... si , malgré le apparence , il être quelque roturier en quête de un oiselle à éblouir ? avec quel facilité , en effet , il se être mettre à me suivre ! je essayer de me dire que m. spinder ne prêter pas le main à rien de déloyal , mais , justement , jusque ici , le châtelain être rester étranger à notre rencontre . ce pensée me bouleverser . ah ! dieu , pendant que il en être temps encore , je devoir me renseigner et ne pas laisser davantage mon imagination se emballer au hasard . - à quoi penser vous , mon enfant ? vous avoir un souci , depuis quelque minute . le voix de châtelain me faire tressaillir et je le remercier de un sourire , car il sembler toujours lire dans mon pensée pour prévenir mon moindre désir . le occasion être trop bel pour ne pas chercher à savoir , tout de suite , le nom et le qualité de celui à qui je devoir de exister encore « en bon état » . me efforcer de être naturel , je répondre donc à m. spinder : - un souci ? ah ! non . je réfléchir ... vous aller rire : croire vous que je ne savoir même pas encore le nom de mon sauveur ? - vraiment ? et m. spinder , étonner , interroger son ami de oeil . - je ne en avoir pas faire mystère , répondre celui-ci , qui croire voir un reproche dans ce regard . mademoiselle ne me le avoir pas demander ... sans celer lui le avoir savoir immédiatement . - ce être vrai , je ne me en être pas informer auprès de vous . je espérer le apprendre autrement ! mais tout le personne que je avoir interroger le ignorer . - vrai ? vous avoir chercher ? faire il , un éclair de joie au fond de prunelle . - oui , je avoir chercher , et beaucoup encore . mon mère tenir à vous exprimer lui-même son gratitude ... je vous affirmer que je me être renseigner plusieurs fois ... et sans succès , héler ! - eh bien ! cher ami , faire moi le honneur de me présenter à mademoiselle . - le comte maurice de rouvalois , faire simplement le interpeller en me désigner le jeune homme . - le comte de rouvalois ... répéter je , surprise , chercher à me rappeler où je avoir entendre déjà ce nom . - vous connnaisser ? interroger -t il , étonné . je hocher le tête affirmativement . - oui , il me sembler que on avoir prononcer ce nom tout dernièrement , devant moi . et , tout à coup , le étincelle jaillir , me faire sursauter : - oui ... ah ! je savoir ! je être devenir toute pâle . le deux homme me regarder , le oeil interrogateur . - vous être le fils de général de rouvalois ? demander je au jeune homme , le cœur battre soudain le chamade . - parfaitement . - vous avoir plusieurs frère , dont le un avoir remonter le vallée de nil , il y avoir deux an ? - moi - même ... mais qui vous avoir parler de celer ? sans luire répondre , je continuer , toute vibrant de espoir . - vous ! ... ah ! ce être le ciel qui permettre ce rencontre ! et anxieux , le cœur en débandade , parvenir à peine à dompter le émoi qui faire trembler mon voix , je demander au comte : - dire moi , là - bas , ne être vous pas avec m. de borel ? ... frédéric de borel ? - un m. de borel ? il hésiter , chercher dans son mémoire ; pouvoir , regarder m. spinder : - de borel ... répéter -t il . - je ne me souvenir pas , répondre le châtelain à son place . je me tourner vers celui-ci . - vous être aussi de ce expédition , monsieur ? - je en être , mademoiselle . ce être pourquoi je pouvoir vous affirmer que aucun de notre compagnon ne porter ce nom . je être atterrer . cependant , je insister : - le personne dont je vous parler pouvoir avoir prendre un autre nom pour effectuer ce voyage ... souvent , on désirer le incognito . ah ! je vous en prier , monsieur , rappeler vous : un homme de quarante - trois an ... grand , blond , avec un oeil ... un oeil comme le mien ! - non , vraiment , je ne voir pas , déclarer m. spinder avec certitude . je chercher de regard le confirmation de ce réponse sur le visage de m. de rouvalois ; mais , le oeil à terre , le front plisser sou le effort de pensée , il devoir probablement évoquer tout son compagnon de voyage et essayer de deviner celui dont je parler . pourtant , devant son mutisme , un angoisse me mordre au cœur . et ce être au jeune homme que je le crier comme si , de luire à moi , déjà , il ne devoir pas y avoir de secret , ni de mensonge . - mon dieu ! vous ne vouloir pas me dire ... ce m. de borel avoir périr là - bas ! on me avoir affirmer que il être partir avec vous ... ou plutôt que ce être vous qui le avoir suivre à source de nil . - qui vous avoir donner ce assertion ? - un homme de honneur qui ne pouvoir pas me tromper : le colonel chaumont . - tien ! vous connaître le colonel chaumont ? se écrier m. spinder . - il habiter le région , dire je hâtivement , car je ne vouloir pas voir dévier le conversation . et , de nouveau , je insister auprès de jeune homme : - vous ne me avoir pas répondre , monsieur de rouvalois ... ne comprendre vous donc pas mon anxiété ? ... il se agir de mon père ! - alors , rassurer vous , mademoiselle . je pouvoir vous affirmer que aucun de notre compagnon ne avoir périr là - bas et que , tout , heureusement , être encore en vie et en bon santé . - vous ne me tromper pas ? - je vous en donne mon parole de honneur . - et vous être bien sûr que il ne y avoir pas un m. de borel avec vous ? - aucun de nous ne porter ce nom . celer aussi , je pouvoir vous le affirmer . un douloureux soupir soulever mon poitrine . - mon dieu ! mon dieu ! où chercher , à présent ? murmurer je à voix bas . je être accabler . depuis le début de ce scène , je faire effort sur moi - même pour modérer mon voix et mon sentiment , car je avoir être élever dans le habitude de garder toujours un impassible correction , quel que être le événement qui assaillir notre sensibilité . mais le force de le âme avoir un limite , et , à ce moment , un véritable détresse se lire sur mon visage . ce être tout mon espoir à vau - le eau et chacun pouvoir deviner le découragement qui me avoir envahir . m. spinder se être lever et arpenter le terrasse à grand pas , comme il le faire chaque fois que un émotion le bouleverser . avec le même brusquerie , il revenir vers moi . - ne vous décourager pas , mon enfant , je vous en supplier ! m. de borel avoir très bien pouvoir remonter le nil avec un autre caravane : tout le jour , il en partir pour le caire . - non , non ! ce être avec m. de rouvalois que il devoir être et non pas avec un autre . demain , je aller trouver le colonel chaumont et je le mettre au courant . - ce homme se occuper donc de rechercher votre père ? interroger le châtelain . - oui . il être très bon ... il avoir vouloir aider mon recherche ... ce être luire qui avoir retrouver le trace de mon père jusque dans ce dernier année : le soudan , le afrique de centre , le côte de guinée , le congo , le rive de couando , le transvaal . il avoir pouvoir le suivre , pas à pas , jusque dans ce dernier année . le renseignement obtenir se arrêter au nil . vous venir de me dire que il ne y être pas avec vous . - je croire que vous avoir acquérir le certitude que m. de borel avoir périr en mer ? je me sentir rougir , embarrasser . dans mon fièvre , je avoir oublier le pieux mensonge dont nous envelopper le disparition de mon père . mais il être trop tard pour revenir sur ce que je avoir dire . - non , avouer je . nous ne avoir pouvoir obtenir aucun confirmation de le réalité de notre crainte . aussi , malgré tout , nous espérer , et le renseignement obtenir sembler vouloir consolider notre espoir . - pardonner , petit amie , mon indiscrétion ... bien que nouveau arrivé dans ce pays , je être cependant au courant de certain bruit ... mais vous venir de parler de retour possible de m. de borel ... vous supposer donc que votre père être encore en vie , malgré son long et invraisemblable silence ? - tant que nous ne avoir pas acquérir le certitude de son mort , nous attendre son retour . - retour problématique , naturellement . - hélas ! - mais mme de borel partager -t lui votre croyance ? - je luire avoir laisser ignorer le dernier renseignement que je avoir pouvoir obtenir , car je vouloir luire éviter le douleur de un désillusion . je luire dire le vérité si je réussir . - et vous supposer que celer luire faire plaisir ? je tressaillir . pourquoi me interroger il , luire aussi , sur le sentiment de mon mère à le égard de mon père ? tout le monde savoir donc que ce être son refus à pardonner qui le avoir éloigner de nous ? je passer le main sur mon front avec lassitude , regretter tout le mot qui me être échapper et le demi-confidence que je avoir faire . ce gens être presque un étranger pour moi et je avoir pouvoir , en son présence , trahir mon sentiment intime , soulever le mystérieux voile qui recouvrir le passé de mien . cependant , comme je lever le oeil sur lui , glacer par mon subit réflexion , je ne voir que le visage très bon et très paternellement attrister de m. spinder pencher sur moi ; je ne rencontrer que le regard silencieusement éloquent de comte de rouvalois . deux ami remplir de indulgence , en réalité . non , je ne devoir pas regretter de avoir crier mon souffrance en présence de ce deux -là . mais , bientôt , je me lever pour prendre congé . il y avoir trop de désespérance dans mon cœur pour pouvoir prolonger mon visite . - déjà , vous nous quitter ? il être à peiner quatre heure ! protester le châtelain avec regret . - rester encore , murmurer le jeune homme . - mon mère me avoir faire promettre de rentrer tôt ... réponse peu compromettant et toujours valable . je saluer le comte dont le oeil ne me quitter pas , je deviner que il avoir vouloir me suivre pour ne pas me laisser seul , en tête à tête avec moi - même , en un pareil moment . et comme je me retourner vers luire , avant de descendre le degré de le terrasse , je remarquer que il se être lever pour me rejoindre . mais je surprendre un geste bref de m. spinder qui luire ordonner de rester là . je me étonner de abord de ce ordre de maître de maison , mais je en comprendre le sens quand celui-ci me expliquer : - vous avoir renvoyer votre voiture , je croire . je avoir donc faire préparer le auto . mon chauffeur vous reconduire chez vous . - oh ! je avoir pouvoir rentrer à pied : deux kilomètre ne me effrayer pas ... - néanmoins , comme le temps ne être pas sûr , je préférer vous voir prendre le voiture . lui arriver justement . - à bientôt , ajouter -t il en porter mon main à son lèvre . et , malgré mon chagrin , je luire sourire , tant je me sentir entourer de son affectueux sollicitude . je avoir passer un nuit atroce . que de pensée se être heurter dans mon pauvre cervelle ! le avoir je assez peser et retourner , le réponse que avoir faire hier , à mon question , le propriétaire de le châtaigneraie et son jeune ami ! il me avoir affirmer que aucun personne , de nom de mon père , ne avoir faire partie de son caravane , que aucun membre de le expédition ne avoir périr et que je pouvoir être tranquille ; mais il ne me avoir pas répondre quand je son avoir donner le signalement de disparu et que je avoir émettre le supposition que il avoir pouvoir se trouver parmi lui , sou un autre nom . ne avoir il pas être tout naturel , cependant , de son part , de passer en revue tout leur ancien compagnon et de chercher lequel se rapprocher le plus de signalement préciter ? quel motif avoir donc retenir son zèle amical ? ... et avec quel prudence il me répondre , quand je le interroger ! oh ! il me sembler que je toucher à le vérité ... il y avoir un mystère tout près de moi ! comment ne pas trouver troublant ce fait extraordinaire que le homme , désigner par le colonel chaumont pour avoir être récemment en relation à le étranger avec mon père , se trouver actuellement à le châtaigneraie ? comment ne pas trouver étrange que james spinder , avoir faire partie de un expédition dans lequel devoir être m. de borel , venir justement acheter le ancien château de celui-ci , sans en avoir jamais entendre parler par le précédent propriétaire ? non , le hasard seul ne avoir pouvoir créer ce coïncidence ... oh ! je trouver ! je être aller voir bernard et je le avoir mettre au courant de événement sur lequel je tenir à avoir son avis . il avoir combattre mon raisonnement , mais ne me avoir pas convaincre . tout de abord , sauvage avoir paraître surprendre de apprendre que mon sauveur être justement celui que le colonel chaumont rechercher si loin . mais , quand je luire avoir dire tout le étrange remarque que ce fait susciter en moi , bernard avoir hausser le épaule et me avoir dire que il ne voir rien de extraordinaire dans tout ce qui me paraître être si inexplicable . - vous vous monter le imagination , mademoiselle solange . le hasard faire parfois de drôle de coïncidence . - mais celui-ci être curieux , voir ! - pas tant que cela ! le officier qui avoir renseigner le colonel ne avoir faire que rapporter un on - dire sans pouvoir le justifier , ni le vérifier . il savoir que m. de rouvalois aller monter à source de nil . celer être un fait acquérir et le hôte de m. spinder vous le avoir confirmer lui-même . ce qui , en revanche , sembler avoir être avancer sans fondement , ce être le présence de m. de borel dans ce expédition . et m. de rouvalois vous avoir affirmer ne avoir connaître personne de ce nom -là . - ce être tout de même drôle que deux homme de ce fameux expédition être justement à le châtaigneraie en ce moment . - ce qui être plus extraordinaire , peut-être , que tout le remarque que vous avoir faire , ce être que , justement , votre père avoir être en relation , en afrique , avec un homme qui , à un millier de lieue de distance , aller venir en france sauver le vie de son fille . le implacable logique de bernard me accabler . ce être vrai ! tout être bizarre en ce affaire . mais comme tout se expliquer si ce être le volonté de mon père qui avoir guider ici m. spinder et son ami . je garder pour moi ce intime réflexion , puisque , précisément , bernard me mettre en garde contre le écart de mon imagination . - voir vous , mademoiselle solange , si , pour retrouver votre père , vous ne vous fier que à un supposition et à un coïncidence plutôt bizarre , vous avoir bien un chance de ne arriver jamais à un bon résultat . - cependant , il falloir tirer parti de fait et de moindre renseignement . mon déduction ... mais il me interrompre : - votre déduction être trop partial . on se imaginer trop facilement ce que le on souhaiter voir se réaliser . aller voir le colonel chaumont , parler - luire de tout celer , il vous dire ce que il en penser ; mais , par pitié , mademoiselle solange , ne vous monter pas le tête inutilement . je ne insister pas . je avoir le impression que il ne me comprendre pas . depuis quelque temps , sauvage ne partager plus mon façon de voir . il ne croire plus à rien , il ne espérer plus , il ne attendre plus . son attitude nouveau , même , renforcer mon doute ; son changement remonter , luire aussi , à le arrivée de m. spinder au château . être -ce que lui être un coïncidence sans valeur aussi , celui -là ? mon désir de aller voir le colonel chaumont être assez difficile à réaliser . comment me y prendre ? le habitation de vieux militaire être assez loin de le nôtre et je ne avoir que mylord à mon disposition , car mascotte avoir besoin encore de repos . auguste être occuper par le foin et ne pouvoir me conduire , je être donc réduire à faire le route à pied ou à user de mon bicyclette . mais mon mère aller lui me permettre de me servir de ce dernier moyen de locomotion sans être accompagner ? bravement , je luire en avoir parler . - oh ! non , me avoir -t lui répondre . ce ne être pas le place de un jeune fille comme il falloir de rouler , seul , sur le route . - cependant , mère , je être absolument forcer de sortir . - où donc être - tu attendre ? - nul part , mais je devoir aller chez le colonel chaumont . - chez le colonel ! et pour quoi faire ? - ce être pour sauvage , expliquer je , un peu troubler . bernard me avoir demander de y aller pour luire et je avoir promettre . comme je commettre volontairement un inexactitude en parler , à présent ! - alors , comment aller - tu faire ? - justement ... je vouloir que vous me autoriser à prendre mon bécane ... je avoir parler avec un peu de hésitation . pour moi qui , inlassablement surveiller comme si je avoir encore dix an , ne pouvoir faire un mouvement sans en rendre compte , je savoir que je demande à mon mère un faveur extraordinaire . son réponse négatif être faire presque instinctivement . - non ! je ne aimer pas te voir user de un tel mode de locomotion sans être accompagner . - oh ! mère , à présent , celer se faire couramment ... surtout à le campagne ! - je savoir que notre mœur moderne avoir émanciper le jeune fille . ce être un tort et je ne accepter pas pour toi de pareil liberté ! je penser que tout le jeune fille à le campagne avoir leur bicyclette , aujourd'hui ; leur mère rire si quelque un se aviser de y trouver à redire . mais , voilà , moi , je ne être pas naître sou un toit de chaume et , dans le pensée de mon mère , le bicyclette être certainement un objet de perdition et de perversité . renoncer à insister davantage , je transiger piteusement : - je aller atteler mylord . - et qui conduire ? pas toi , je penser ? - puisque auguste être occuper . - attendre à demain . - oh ! non . je aimer autant aller à pied . - ah çà ! faire mon mère , étonner , ce être donc bien urgent ? - en effet . - de quoi se agir il ? raconter moi ... - je ne savoir ... le colonel me mettre au courant quand je luire dire que sauvage être malade et ne pouvoir aller le trouver . - ce garçon avoir pouvoir se adresser à de autre que toi pour faire son commission . bernard abuser , décidément . enfin , puisque tu avoir accepter . je ne répondre pas . je songer que ce être bien désagréable de être obliger de mentir . mon mère réfléchir quelque instant . - le petit céleste , le neveu de auguste , aller te accompagner à bicyclette . il marcher derrière toi sur le machine de son oncle . je ne pouvoir réprimer un éclat de rire . - oh ! mère , pardonner moi , mais le idée de ce petit paysan comme escorte me sembler plutôt drôle ! vous croire que je avoir le air plus respecter parce que je être escorter de un gamin de ce âge ? avec son maigre jambe et son tête noir , en boule , il avoir le air de un chimpanzé à mon suite : mademoiselle solange et son singe ! le beau sujet de tableau ! il être impossible à mon mère de résister à mon gaieté . lui se mettre à rire et , à moitié vaincre , protester : - je ne pouvoir pourtant pas te laisser aller seul ! - pourquoi ? je être prudent et ne traîner pas en chemin . quel mal pouvoir il y avoir à faire un route rapidement à bicyclette , plutôt que lentement à pied ? - tu pouvoir rencontrer de monde . - oh ! de monde ! il ne y avoir pas un âme qui vivre sur ce route . et pouvoir , le monde et son préjugé ! si je avoir le malheur de être orphelin , ou veuve , ou divorcer , je pouvoir rouler à mon guise , on ne se inquiéter pas de mon âge ; mais , parce que je avoir un maman qui veille pieusement sur moi comme sur un trésor inestimable , le monde trouver tout naturel que je reste un petit dinde et que je en garde le allure ! mon mère lever le bras au ciel . - ce être effrayant comme le jeune fille , aujourd'hui , être raisonneur . aller à bicyclette ! je espérer bien que il ne te arriver aucun désagrément . quant à le question de vitesse , je avoir confiance en toi pour ne commettre aucun imprudence . - oh ! merci ! vous être délicieux , petit maman ! je le avoir embrasser , si content ! pour un fois , je aller rouler sur le route , sans escorte et librement . ah ! je ne être pas long à me apprêter . vingt-cinq minute après , je sonner à le grille de colonel chaumont . ce être un vieux serviteur qui venir me ouvrir . - m. le colonel ne être pas ici , en ce moment , mademoiselle . depuis deux jour , il être absent . - il être absent ? répéter je , déçu . - oui , il être à paris . - et quand penser vous que il être de retour ? - à le fin de ce semaine , il devoir revenir . - très bien . je repasser , alors . au revoir , mon ami . - au revoir , mademoiselle . m. le colonel être navrer quand il savoir que mademoiselle être venir pour rien . et voici comment , après avoir obtenir de mon mère le invraisemblable permission de me servir de mon bécane pour aller chez le colonel , je ne être pas plus avancer que si je ne avoir pouvoir obtenir ce inestimable concession . je être si troubler , lundi dernier , lors de mon visite à m. spinder , que je avoir oublier de rappeler à celui-ci le petit souvenir de jadis que il avoir mettre de côté pour moi . je résoudre donc , tantôt , de réparer ce oubli et de aller réclamer au châtelain ce que il me avoir promettre . à quatre heure , on avoir pouvoir me voir asseoir dans le grand salle de château , car il faire très chaud , ce après-midi , et le température être certainement moins élevé dans le appartement que dehors . je être devant un table charger de friandise et de boisson glacé , à côté de m. spinder qui me combler de attention . en face de nous , le comte de rouvalois sourire , amuser de boutade de châtelain , très gai aujourd'hui . - je avoir avoir le plaisir , ce matin , de causer , à noyville , avec un de votre admirateur , me dire tout à coup ce dernier . - lequel ? faire je étourdiment . ce qui amener ce réflexion taquin sur le lèvre de jeune homme : - préciser , cher ami . mademoiselle se connaître tant de admirateur que lui ne pouvoir vraiment pas savoir duquel vous vouloir parler . - je le avoir dire déjà si vous ne me avoir interrompre , répliquer en sourire m. spinder . il se agir de fils de m. kabds , industriel . - il vous avoir parler de moi ? faire je , étonné . - dans le terme le plus lyrique , le plus flatteur ... vous avoir en luire un véritable adorateur et ... un prétendant , je croire bien ! comme je rester songeur , le comte se informer : - ne être -ce pas son père qui avoir acheter , autrefois , un certain partie de terre de le châtaigneraie ? le front de m. spinder se rembrunir . - en effet , et ce être dommage ! je relever le tête . - dommage que ce gens avoir acheter ce terre ? interroger je . - dommage , surtout , que lui avoir être vendre . - eh bien ! voici un bel occasion , pour mlle de borel , de rentrer dans un partie de son bien paternel ! se écrier le jeune homme , dont le ton me sembler mordant . il ne y avoir plus que à sonner le cloche et à ouvrir le bal . je avoir devoir rire , car ce être un plaisanterie ; mais son parole avoir résonner douloureusement dans mon cœur . je le regarder , un flamme de orgueil se allumer soudain dans mon prunelle . - le malheur pour m. kabds , ce être que je ne me sentir pas encore tomber assez bas pour me vendre ce prix -là . m. spinder avoir tressaillir et son regard se porte de comte à moi . pourtant , avec présence de esprit , car il ne vouloir pas que le entretien pouvoir être entrevoir sou un autre forme que le plaisanterie , il se écrier : - bien dire ! attraper , maurice ! - ce être votre faute , répondre maussadement le interpeller . pourquoi venir vous nous parler de projet de ce homme ? - mais je ne penser pas que ce sujet vous être désagréable . - je avoir horreur de tout ce levantin implanter sur le sol de france . - par esprit de race ? demander je pour dire quelque chose . - non , par jalousie ! celer me révolte que il oser lever le oeil sur notre fille . celer trouble mon égoïsme . m. spinder se amuser de ce déclaration . - mais vous ne pouvoir , pourtant , épouser tout celui que il convoiter . - il me suffire que il ne désirer pas celui que je connaître . je me sentir rougir . je comprendre bien que le mot rebondir , en ce moment , comme un balle que chacun se efforcer gaiement de renvoyer . celui que le châtelain appeler maurice ne avoir même pas regarder vers moi en parler , mais je être troubler parce que son boutade être surtout déchaîner par le idée désagréable de mon admirateur étranger . à ce moment , le nègre qui faire le service venir dire à son maître que on le demande au téléphone . - excuser moi ... cinq minute , et je suivre à vous . ce devoir être mon homme de affaire de paris . il aller et nous laisse seul . - ce être le pensée de ce kabds qui vous rendre songeur , mademoiselle ? me dire brusquement le jeune homme en voir que je me taire . de dédain avoir plisser mon lèvre . - de tout ? ce garçon ne avoir pas un tel honneur . - cependant , vous le connaître ? vous le voir quelquefois ? - oui , je le avoir voir à dieppe ... il y être le saison dernier et je y aller habituellement tout le été chez mon tante . - ce être donc un de votre ami ? - même pas ... un connaissance , tout au plus ... il être très riche ; mon tante également ; il avoir forcément le même relation . - mais vous ? - moi ? dire je en le regarder , car je sentir son insistance . il se taire . il avoir peur , se il parler , de aller trop loin . alors , je reprendre pour le rassurer , car je deviner que ce être celer que il cherche : - je vous assurer que je ne éprouver aucun sympathie pour ce monsieur . je ne avoir jamais être , avec luire , différent de ce que je suivre avec ne importer quel autre indifférent . - vous savoir , cependant , que il vous rechercher . - non , de tout . il y avoir de autre jeune gens qui avoir avoir le même attention pour moi ! jamais je ne avoir songer que il pouvoir lever le oeil sur mon petit personne . je avoir cesser de parler . m. de rouvalois garde à nouveau le silence . pouvoir - être ne le avoir je pas convaincre . mon oeil se lever sur luire . il me regarder longuement , étrangement , profondément ... et nous ne dire plus rien ! quand m. spinder revenir , je avoir de mal à secouer le torpeur qui me étreindre - cela y être ! dire il en se adresser à son ami . je avoir parler à cornély lui-même . je avoir le fonds à temps . - tant mieux ; voilà un affaire faire et un souci de moins pour vous . - je être sans inquiétude avec cornély , encore me falloir il le trouver ! ... et ce orangeade ! se écrier -t il , changer de ton . lui aller être chaud ! quel empressé serviteur vous faire pendant mon absence , maurice . mlle solange aller vous prendre pour un vrai sauvage . - lui ne se tromper guère , alors ! nous rire et le conversation redevenir général . tout à coup , m. spinder se être lever et être aller à un bahut ancien dont il avoir faire jouer le ressort de un tiroir secret . il en retirer deux ou trois objet et venir me le présenter . - voici , petit amie , le souvenir dont je vous avoir parler . je le avoir retrouver , oublier au fond de un vieux secrétaire que votre père avoir certainement devoir négliger de visiter . voici de abord deux miniature qui pouvoir bien être le portrait de votre grand - parent paternel , si je en juger par le nom tracer finement au dos . voir vous - même . mon main trembler soudain en presser le petit cadre que il me présente . à tourelle , il ne y avoir aucun relique concerner mon famille paternel . pour le premier fois , mon doigt effleurer un chose avoir appartenir à parent de mon père ... ce être avec un sorte de ferveur que je lire le écriture que m. spinder me désigner : derrière un de cadre , il y avoir : pierre , gaétan , baron de goussainville , comte de borel . et , sur le autre : anne - marie , comtesse de borel , naître de esquencourt . - ce être bien le nom de parent de mon père , fisje de un voix blanc . religieusement , mon lèvre se poser , à tour de rôle sur le deux miniature . mais je songer que lui être encadrer de deux cercle de émeraude finement enchâsser dans de le or ancien . - lui être de un grand valeur . pouvoir je accepter ? ne être -ce pas vous en priver ? je pouvoir enlever le miniature et vous laisser le cadre . - ce être accomplir un acte de vandalisme , mademoiselle solange , me répondre gravement m. spinder . le image aller avec leur cercle ; le un et le autre avoir le même provenance et vous être précieux au même titre . accepter - le donc . ce être un simple restitution que je vous faire . je être certain que votre père ne avoir jamais avoir le intention de se dessaisir de tel objet . - je le accepter donc comme vous me le offrir , répondre je avec reconnaissance . de tout mon cœur , je vous remercier , monsieur ... vous ne savoir pas tout le valeur que ce objet représenter pour moi ... un larme , malgré moi , avoir mouiller mon oeil . - ce être tout ce que je posséder de mon famille paternel ... achever je à voix bas . mon émoi , le vue de mon oeil humide , peut-être , avoir troubler le comte , car il se être lever brusquement et être aller se planter dans le embrasure de un fenêtre de où il se obstiner à regarder dans le parc . m. spinder être debout , derrière moi ; je ne pouvoir le voir , mais , au silence qui suivre mon parole , je deviner que il respecter mon émotion . le geste de comte me avoir cependant ramener à le bienséance . un triste sourire erre sur mon lèvre et je essayer de me railler pour chasser tout à fait mon agitation . - quel insupportable sensitive je faire . voici que je mettre en fuite m. de rouvalois ! il se tourne vers moi . - je ne me habituer pas à vous voir pleurer , mademoiselle , répondre il avec vivacité . tout à le heure , je avoir avoir envie de étrangler notre hôte qui vous avoir faire remuer ce pénible souvenir . - oh ! protester je , si vous savoir quel doux émotion il me avoir procurer , au contraire . plein de gratitude , je me tourne vers le châtelain qui tenir à le main un carnet de poche recouvrir de cuir mat . - voici encore quelque chose que je compter vous donner , mademoiselle solange , mais le reproche que me adresse maurice me faire hésiter . je être désolé de vous causer le moindre peine ou de rouvrir en vous un blessure mal fermer ... - il y avoir un blessure qui faire moins mal quand on le toucher . donner , je vous assurer que rien ne pouvoir me faire plus de plaisir que le attention que vous venir de avoir . le châtelain me envelopper de un long regard . - être , faire il , ce carnet être à vous et je devoir vous le remettre , quoi que en dire maurice ... de après ce que je en avoir lire , je avoir voir que il avoir appartenir à votre père qui y avoir inscrire , de son main , le principal événement de son vie ... ce être un note hâtivement écrire , qui se arrêter trop tôt , héler ! puisque le dernier remonter à 19 ... mais , sou le brièveté de phrase , vous deviner le sentiment de votre père ... il me avoir paraître que il aimer passionnément le sien ... un frisson me secouer . le voix grave de m. spinder faire lever en moi un sensation extraordinaire : « le vrai sentiment de mon père ... il aimer passionnément le sien ... » quel mot avoir plaider plus éloquemment le cause de celui que je rechercher si ardemment ? pouvoir - être aussi , comme me piémont , le châtelain supposer il que le voix de mon mère se être déjà élever devant moi pour accuser le absent ... il me avoir falloir trop de pénible complication pour luire expliquer le contraire . je tendre seulement le main vers le petit carnet offrir à mon curiosité filial . - oh ! donnez-le-moi ! ... merci ! faire je avec ferveur . un note écrire par mon père ! que être -ce qui pouvoir être plus précieux pour moi ? oh ! merci , monsieur spinder , de me le avoir garder . mais le châtelain ne me tendre pas encore le carnet . - vous le lire attentivement , petit amie , comme je le avoir faire moi - même , ne savoir pas ce que il contenir . mais il avoir plus de valeur dans votre main que dans le mien ... il vous fournir peut-être un indication ... un réponse à bien de chose passer ... le voici ... prendre , il être à vous . pieusement , je prendre le petit carnet . je aller le ouvrir , mais un geste de m. spinder me retenir : - non , pas tout de suite ... pas devant nous ... et , comme je rester interdire , il ajouter en rire : - je avoir peur de maurice ; ne oublier pas que il avoir faillir me étrangler , tout à le heure . - il être certain , répondre le jeune homme vivement , que si vous me avoir consulter , cher ami , je vous avoir conseiller de brûler ce cahier plutôt que de le donner à mademoiselle , en ce moment . vous aller remuer en lui un tas de douloureux problème et ce ne être certainement pas celer votre but . - non , mon enfant , ce ne être pas , en effet , ce que je souhaiter . mais je être sûr que mon petit amie faire un meilleur usage de ce cahier que vous ne le penser et que ce ne être pas seulement un larme que son lecture susciter en lui . m. de rouvalois avoir un geste évasif . - évidemment , faire il , votre intention être louable ; mais , moi , je ne voir que un chose : ce être que mlle de borel pouvoir pleurer encore . m. spinder se pencher vers mol et , me entourer de bras le épaule , il effleurer de un baiser respectueux mon cheveu . - eh bien ! faire il mi-riant , mi-sérieux , si je le faire pleurer , vous le consoler , vous , maurice . celer vous aller , je penser ! un lueur rapide passer dans le oeil de jeune homme . - parfaitement ! se écrier -t il . et , pour commencer , je vous le enlever . venir vers moi , il me tendre le bras . - venir , mademoiselle . quitter ce vilain monsieur qui ne parler que de chose grave . il y avoir de le ombre dans le parc , aller respirer au grand air ; on étouffer , dans ce salle ! un peu hésitant , je prendre le bras que il me tendre ; mais , posément , m. spinder repousser le jeune homme et se emparer de mon main que il passer sou son coude . - pardon , pardon , vous empiéter encore sur mon rôle , maurice , en ce moment . mon âge me prédisposer mieux que le vôtre au rôle de chaperon , et je être sûr que mme de borel être de ce avis . de ailleurs , je ne croire pas que mademoiselle avoir besoin de être consoler . regarder - le , lui rayonne de vous voir le mine si déconfit . le jeune homme se mettre à rire de bon grâce . - parbleu ! ce être toujours amusant de voir un voleur voler et je faire figure de personnage , en ce instant . - bah ! votre tour venir . - mais je le espérer bien ! nous faire en parler le tour de parc ; pouvoir , dès que je pouvoir prendre congé , sans paraître manifester trop de hâte , je me empresser de me éloigner , car je être impatient de prendre connaissance de petit carnet qui avoir motiver , entrer le deux homme , le amical discussion que je venir de rapporter . je compter , dès mon arrivée à tourelle , pouvoir me enfermer dans mon chambre et , en plein solitude , parcourir le précieux petit livre que on venir de me remettre , mais mon mère être venir me trouver immédiatement . - tu avoir voir m. spinder ? se informe -t lui aussitôt . - oui , mère . - il ne te avoir pas dire que il avoir chercher à racheter le ferme de noyville et le terre de m. kabds ? - non . cependant , nous avoir parler de ce monsieur , tout à le heure . - il être venir me voir aujourd'hui . - qui cela ? - m. kabds et son fils . un rougeur empourprer mon visage . mon mère le remarquer et se méprendre sur le cause de mon trouble . - je voir que tu être au courant ... ton visage ne savoir pas mentir , si ton lèvre savoir se taire ! mais jamais ! tu entendre , jamais ! je ne donner mon consentement . si ton père avoir être là , ce individu ne avoir même pas oser un tel démarche . - vous avoir très bien faire de le éconduire , mon mère , déclarer je tranquillement . - celer ne te faire rien ? se écrier -t lui , surprise . le bel pensée que je adresse à m. de rouvalois , à ce question ! - oh ! celer me être bien égal ! ce ne être pas le regret de fils kabds qui me empêcher jamais de dormir , je vous assurer . lui respirer . - ah ! tant mieux ! en te voir rougir , tout à le heure , je me imaginer déjà ... - oui , je avoir bien voir ; mais ce être parce que m. spinder me avoir laisser entendre le recherche de m. kabds ... - comment , il être au courant ? - probablement que ce gens -là luire en avoir parler . pouvoir - être même , prendre leur désir pour le réalité , se être il vanter à le avance de succès de son démarche . quoi que il en être , je être content que le nouveau châtelain vouloir son reprendre le terre de noyville . - celer ne te donne rien . - non , mais je aimer beaucoup mieux m. spinder que lui ... je ne achever pas . en moi - même , je constater que je avoir complètement suivre le trace de bernard : je être passer à le ennemi ! mon mère rester songeur , pouvoir lui dire : - il devoir être très riche , ce m. spinder . - il le paraître . - croire - tu que il consentir à se dessaisir de portrait de ton père , moyenner un bon prix ? - oh ! mère , vous avoir penser à celer ? - oui , ce toile être étonnant de ressemblance et je vouloir le ravoir ... depuis que tu me avoir dire que lui être encore au château , je ne penser que à celer ? - vous ignorer donc , auparavant , que lui y être encore ? - le pensée que ton père pouvoir avoir vendre le châtaigneraie avec de tel chose ne me être pas venir ... je croire que il avoir enlever tout le souvenir . on deviner le émotion qui me avoir saisir , dès le premier mot de mon mère . jamais , jusque à ce jour , lui ne me avoir parler si longtemps de mon père . et en quel terme douloureux , de quel air de intense tristesse lui me en entretenir ! - être vous quelquefois retourner à le châtaigneraie , mère ? me informer je affectueusement . - je ne y avoir pas remettre le pied depuis que ce propriété avoir être vendre , murmurer -t lui , le oeil humide . - il falloir me y accompagner , un jour ... faire je doucement . - non ! je ne pouvoir pas . trop de souvenir me y attendre ... à présent ... surtout que le appartement avoir retrouver son gaieté , son mouvement . - rien ne y avoir être changer . - tu croire ? - je en être sûr . m. spinder me avoir dire son désir de laisser tout en le même état . il ne y avoir que le parc qui avoir subir un transformation ... et encore , ce ne être peut-être que le répétition de autrefois ... je ne pouvoir juger . mon mère soupirer et garder le silence . le image de son ancien résidence devoir passer devant son oeil , tel que lui le avoir connaître autrefois . pouvoir , lui revenir à son idée . - tu voir , ne être -ce pas , pour le portrait ? ... il ne falloir pas laisser un tel souvenir dans un main étranger ... et pouvoir , je vouloir le avoir . je ne avoir guère de chose qui me parler de ton père ... tout avoir être disperser quand je avoir être malade . le larme glisser sur son joue sans que lui faire un geste pour le cacher . - à côté de son portrait , il y avoir le mien , autrefois ; y être il toujours ? - non , mère . il ne reste de vous aucun portrait , là - bas . - mon dieu ! ... ton père avoir prendre soin de ne pas le laisser ... il avoir emporter le mien ! de gros sanglot le secouer tout entier , à présent , et celer me bouleverser . mon mère , habituellement si calme , si maîtresse de lui-même , me apparaître tout à coup lamentablement malheureux . vaincre par son douleur , ne avoir plus le force de le cacher , lui pleurer là , près de moi qui ne pouvoir rien pour le consoler . maintenant que le regard de un homme avoir éveiller en moi un sensation inconnu , je comprendre son souffrance . je recherche un père , mais , lui , lui pleurer un mari ... le compagnon de son vie , celui qui avoir faire battre son cœur de jeune fille et en qui lui avoir placer tout son confiance , tout son avenir . pour le premier fois , je comprendre tout ce que le trahison de celui que on aimer pouvoir amener de souffrance , de rancune , de colère ! être trahir , ce être dur ... mais vivre quinze an de larme et de regret ... oh ! pauvre mère , comme lui avoir devoir souffrir ! et , ne résister plus au besoin de luire donner un peu de espoir , ce espoir devoir il être suivre de un désillusion , je me agenouiller près de lui , je entourer son taille de mon bras et je luire dire tout bas mon visite au colonel , mon recherche , le résultat obtenir ... je ne luire cache que un chose : ce être le doute qui me être venir depuis que je avoir parler au comte de rouvalois de son voyage au nil . et si je ne luire dire pas , ce être que je craindre de faire naître en lui un fol espoir ... ce espoir qui me soulever , tantôt , quand m. spinder sembler prendre le défense de mon père comme se il accomplir un mission déterminer ... je avoir tout raconter ; mais lui vouloir savoir encore davantage et lui me interroger , réclame un précision ... il falloir que je expliquer , que je raconter bien tout , que je répéter ... et je recommencer sans me lasser ! ah ! que je être fou de craindre son colère ! lui me attirer dans son bras , lui me couvrir de baiser , lui partager mon larme , me reprocher seulement de ne avoir pas avoir plus tôt confiance en lui . - de quoi donc avoir - tu peur ? - félicie me avoir dire que je vous tuer si je vous parler de celer . - quel folle ! et parce que un peu de espérance avoir traverser son deuil , lui se anime , me parler , faire un projet et , pour le premier fois depuis longtemps , je le voir sourire . - il falloir aller demain chez le colonel , mon solange . - oui , mère . - pouvoir - être même valoir il mieux que je te y accompagner . - non , je ne penser pas . le colonel pouvoir être gêner de être intervenir dans ce affaire sans que vous le y avoir autoriser , tout de abord . - ce être vrai ! le vérité être que je désirer être seul avec le colonel , car je ne luire cacher rien de réticence de m. spinder et de son ami . je luire parler de le nouveau attitude de bernard , je luire répéter aussi le parole de châtelain , tantôt , lorsque il me avoir remettre le petit carnet . et , ce pensée me évoquer celui-ci , je me demande si , tout de même , je ne devoir pas en parler à mon mère . mais le entrée de félicie , qui venir pour le troisième fois annoncer que le dîner être servir , me empêcher de poursuivre mon idée . maintenant , je songer : le silence valoir mieux . ce petit livre pouvoir contenir un rappel douloureux que il être inutile de remettre en mémoire pour le moment à mon pauvre mère . lui être trop heureux , ce soir , il y avoir trop de espérance dans son oeil pour que je vouloir déjà y faire renaître le larme . comme maurice de rouvalois , tantôt , à mon sujet , ce être à mon tour de craindre pour lui le motif de tristesse . je avoir lire et relire le note écrire par mon père . on deviner avec quel intense émotion je avoir parcourir ce ligne , finement écrire , qui retracer sobrement le principal événement de son vie . son mariage , son bonheur de époux , mon naissance , mon baptême , tout y être noter en quelque ligne . quel amour profond , pour mon mère et pour moi , se dégager à chaque page ! ce petit livre être le meilleur et le plus puissant plaidoirie que on pouvoir trouver en faveur de le absent . qui donc oser soupçonner son sentiment paternel , après un note comme celui-ci que je prendre au hasard : « mon solange être naître ! je être père ! « oh ! le joie divin de serrer contre soi un petit créature qui être le chair de notre chair et le sang de notre veine . » ou encore : « bébé être un petit chrétien , depuis ce matin . le cher ange sembler comprendre tout le gravité de le acte qui se accomplir : lui ne avoir pas pleurer ! « voilà mon solange adorer inscrire à le état civil et à le église : ce être un personnage important , à présent ! » et plus loin , après avoir retracer le effort de mon premier pas : « avec quel frémissement intime de joie paternel je avoir serrer mon fille dans mon bras , après que lui avoir parcourir , seul , ce quelque mètre , pour venir me rejoindre ! » le sentiment de mon père pour mon mère ne être pas moins ardent . le amour intense que il avoir pour lui se exprimer chaque fois que il le invoquer : « ce être le anniversaire de notre mariage , et marie - ce être le prénom de mon mère - et moi avoir tenir à passer ce jour , tout deux , en complet solitude , notre deux cœur avoir plus encore besoin que de habitude de se parler seul à seul . « trois an déjà que nous être marier ! être -ce possible ! ce trente-six mois avoir passer comme un songe et ce être hier , vraiment , que je avoir épouser mon adorable compagne . trois an ! mais ce être à peine si je avoir avoir le temps encore de luire dire mon amour et de luire prouver mon inaltérable attachement . « le bonheur ne se mesure pas . quel enivrant vertige me donne ce pensée reposant et doux : tout mon vie , toujours , toujours , lui et moi , nous vivre le un à côté de le autre ... » et après ce page ardent où son tendresse masculin aller , tour à tour , de le mère à le enfant , un inquiétude se éveiller sou le plume de mon père : « je regretter que nous avoir tant de monde , ce automne , à notre chasse : notre cher intimité être troubler ... » plus loin , ce inquiétude se préciser : « marie avoir un sentiment trop grand et trop généreux : son délicatesse de inviter mme de mainfruit être de celui -là . ce femme ne avoir rien , dans le âme ni dans le esprit , qui pouvoir comprendre et reconnaître le bienveillant attitude de mon cher femme ... » jusque ici , mon père ne avoir formuler aucun grief quelconque contre ce étranger . cependant , quelque jour après , il griffonner , sur son carnet , ce simple mot qui , certainement , se rapporter à lui : « ce femme me faire peur ; je le deviner envieux et jaloux . par quel sortilège , par quel miracle de habileté ou de coquetterie pouvoir lui mettre ainsi tout le homme à son pied ? » et tout à coup , sans que rien avoir faire prévoir ce sorte de profession de foi , il écrire , entrer le récit de un chasse et le annonce de un dîner , ce réflexion suggestif : « je adorer mon femme et mon enfant et ne souhaiter rien de autre que de vivre toujours par lui et pour lui ! mon bonheur être trop précieux pour que je le risque si bêtement : le ironie et le dépit de un coquette qui se voir repousser ne avoir pas à me troubler . » un phrase , enfin , terminer le cahier rester inachever , et le mot sembler indiquer combien mon père être exténuer de ce sujet : « ah ! si je ne avoir pas à ménager le bonté de mon cher marie qui croire à le sincérité de ce gens -là et être peiner de le voir sou son vrai jour , comme je me débarrasser bien vite de ce importun : mari et femme ... » ce note être le dernier , écrire de le main de mon père , et je le relire longuement , posément , essayer de deviner à travers le ligne ce qui manquer à le clarté de annotation , car je sentir bien que là être , vraisemblablement , le nœud de drame familial qui avoir bouleverser le mien , quelque année auparavant . je songer aussi à tout ce que bernard me avoir raconter au sujet de le brouille survenir , un soir , entrer mon parent . et , de tout ce réflexion , un certitude monter en moi : mon père ne avoir rien avoir à se reprocher . il avoir être victime de circonstance , de apparence peut-être , mais rien ne avoir devoir être retenir contre luire , son volonté ne avoir pas contribuer à tort que il pouvoir avoir avoir . oui , ce conviction à le fois consolant et démoralisant , selon que je envisager le intégrité de son caractère ou le amertume de son exil , ce conviction être entrer en moi . et je comprendre quel tâche moral me être incomber depuis que je être devenir détenteur de carnet trouver à le châtaigneraie . avant de rappeler mon père auprès de nous , si je parvenir à retrouver son trace , je avoir à effacer de abord , chez mon mère , jusque à le impression ancien de un trahison offensant de le part de celui qui luire avoir jurer de le aimer toujours . ce être un sorte de réhabilitation moral que je avoir à remplir et ce tâche me paraître doux , bien que lui être probablement délicat . je serrer précieusement le petit carnet au fond de un coffret que je dissimuler soigneusement derrière un pile de linge , au fond de un tiroir : le moment , me sembler il , ne être pas encore venir de le remettre à mon mère . le courrier me avoir apporter , à midi , un nouvelle de colonel chaumont sou le forme de carte postal . le excellent homme avoir devoir apprendre mon visite sans succès chez luire et , pour me éviter un nouveau et inutile démarche , il avoir avoir recours à le envoi de quelque carte postal . le un comporte ce formule de politesse : « avec mon respectueux souvenir . » un autre , ce avis déguiser de ne pas me présenter chez luire avant un certain délai : « de paris , où je suivre encore pour un semaine environ , recevoir mon bien sincère hommage . » enfin , un troisième avoir faire bondir de joie mon cœur malgré son terme amphigourique : « je vous envoyer quelque carte pour votre album , souhaiter que lui vous faire autant de plaisir que je en avoir avoir , hier , en retrouver le trace récent - lui remonter à deux mois ! - de un volume précieux auquel je tenir beaucoup et que je avoir perdre depuis dix-huit mois . » en lire ce dernier carte , je ne avoir pouvoir réprimer un mouvement de joie ; en même temps , tout mon sang affluer à mon visage . oh ! le rayonnant espoir ! avoir je bien comprendre le sens de son phrase ? ne me illusionner je pas ? deux mois ! le colonel avoir de récent nouvelle de mon père et il ne rester plus à savoir que ce que celui-ci être devenir depuis deux mois ! - de qui être ce carte ? faire mon mère qui me regarder , étonner de mon trouble . - de colonel chaumont , faire je en le luire tendre . lui le parcourir sommairement et , ne avoir rien voir qui pouvoir justifier son émoi , lui le relire plus attentivement ... sans succès ! - pourquoi paraître - tu si joyeux ? demander -t lui en me le rendre . je avoir un court hésitation . devoir je faire naître en lui ce nouveau espoir ? mais mon joie être si grand que je ne savoir résister au désir de le luire faire partager . - relire ce carte , mère ... ne deviner vous pas ? ... oh ! je croire que ce être de mon père que il se agir ... deux mois seulement ! comprendre vous ? mon mère être devenir toute pâle . - oh ! ciel , être il possible ! lui relire le carte à mi-voi . - croire - tu ? ne nous tromper nous pas ? ce être atroce si notre espoir être décevoir . et , ne pouvoir plus résister à le émoi qui le bouleverser si soudainement , lui éclater en sanglot convulsif . je devoir le conduire à un fauteuil et le y faire asseoir . lui être tout à coup si faible que je être obliger de luire faire boire un cordial pour luire redonner un force . pauvre mère ! tout ce secousse le miner . je me être promettre de ne plus luire communiquer le nouvelle que je recevoir au sujet de mon père ; ce alternative de espoir et de découragement avoir raison de son fragile santé . déjà , je regretter de le avoir mettre au courant de peu que je savoir ; si , après avoir faire naître le espoir , il me falloir luire communiquer un réalité décevant , je sentir que ce être atroce pour lui et que , peut-être , lui ne se en remettre pas . tout ce réflexion me avoir couper le joie que avoir faire naître en moi le carte de colonel . maintenant , je doute . ne me être je pas tromper ? avoir je bien comprendre le sens de phrase de mon vieux ami ? ah ! se il ne se agir que de moi , que importer le heurt , le espoir non justifier , tout ce alternative de bon et de mauvais nouvelle , pourvoir que le résultat être bon . être -ce que mon sensibilité , plus ou moins mettre à le épreuve en ce occasion , pouvoir compter ? mais mon mère ? mon mère , si pâle , si triste , si anémier par son long chagrin . ah ! plaire au ciel que mon père revenir et que son présence parmi nous être salutaire à mon pauvre maman ! ou , alors , à quoi bon le retour de le un si le autre devoir partir ... ce pensée de deuil me avoir démoraliser complètement ... quand le état de mon mère ne avoir plus réclamer mon présence auprès de lui , je être monter à mon chambre et , là , je avoir pleurer éperdument , tout mon larme de espoir , de crainte ou de désespérance se entremêler pour alourdir mon peine . ce être dimanche , hier . je être aller à office , espérer y découvrir quelque visage ami et réconfortant , ce est - à - dire celui de m. spinder ou de son jeune ami ; mais je ne avoir entrevoir ni le un ni le autre et le journée avoir passer , morne et long , malgré le réjouissance populaire de le fête national . je être aller , tantôt , à le châtaigneraie pour y exposer à m. spinder le requête de mon mère au sujet de portrait de mon père . le châtelain ne être pas là et le domestique qui me avoir recevoir ne avoir pouvoir me dire si son maître être de retour dans le soirée ou si , au contraire , son absence durer plusieurs jour . je ne avoir pas oser me enquérir de comte . pouvoir - être avoir -t il accompagner son ami , car je ne le avoir pas apercevoir . je être donc revenir un peu plus triste encore que au départ . à peiner être je de retour à tourelle que mon mère me interroger sur le mission que lui me avoir confier . pauvre maman , lui aussi avoir être toute décevoir de voir que il falloir encore attendre . je achever à peine de le mettre au courant de mon inutile visite au château , quand un bruit de moteur , se arrêter devant le perron , nous faire dresser le tête . - un automobile ? faire mon mère , surprise , car lui ne escompter aucun visite aujourd'hui . je avoir bondir vers le fenêtre . - le auto de m. spinder . je reconnaître son chauffeur ! me écrier je avec un véritable joie . je ne pouvoir en dire plus long , le porte de salon se ouvrir et félicie introduire le comte de rouvaloi . un peu interdire de abord de nous trouver réunir , le jeune homme se ressaisir vite . et , se incliner devant mon mère , il se excuser de un ton respectueux . - pardonner moi , monsieur , de oser ainsi me présenter devant vous sans y avoir être autoriser . en rentrer , tout à le heure , à le châtaigneraie , je avoir apprendre le visite de mlle de borel et je avoir croire devoir excuser auprès de lui mon ami , m. spinder , qui avoir être obliger brusquement de se absenter de chez luire . mon mère aller répondre par quelque banal formule de politesse , quand je intervenir vivement : - mon mère , dire je avec un certain chaleur , permettre moi de vous présenter m. de rouvalois dont je vous avoir plusieurs fois entretenir et que vous désirer si vivement connaître . ce être à luire que vous devoir de pouvoir encore embrasser votre fille , puisque , grâce à luire , je être encore vivant . le comte me remercier de regard de mon intervention . quant à mon mère , lui avoir tendre spontanément le deux main au jeune homme et , en terme non moins chaleureux , mais certainement plus ému que le mien , lui le remercier de son dévouement , de son présence de esprit au moment de mon accident et le assurer de son éternel reconnaissance . ce entrée en matière , en créer mon mère débiteur de visiteur , avoir rompre le glace entrer lui . à celui qui avoir sauver le vie de son fille , quel que il être , mon mère ne pouvoir faire que le plus favorable accueil : le porte de tourelle être désormais ouvert pour luire . mais le comte ne être pas homme à se contenter de ce situation acquérir de droit à notre reconnaissance . par son ton aimable , par son impeccable correction , il savoir conquérir mon mère . celui - ci ne résister pas , en effet , à le sympathie que inspirer à premier vue le visiteur . lui , si habituellement détaché de tout , si réfractaire à tout nouveau connaissance , si hautain même dans son farouche retraite , se montrer vraiment charmant et écouter le jeune homme avec un bon grâce sans égal . son mutuel attitude me être infiniment doux . en le écouter , mon cœur se enivrer de joie . en ce minute , je me sentir très fier de être le fille de mon mère , un grand dame dans son bienveillant accueil , et , par opposition , à oeil de celui-ci , je être prêt à me prévaloir de le impeccabilité mondain de visiteur . cependant , celui-ci écourter ce premier entrevue et , se lever pour prendre congé , il se excuser encore de le liberté que il avoir prendre de se présenter à tourelle . pouvoir , se tourner vers moi , il me apprendre , de son même air de infini correction où percer cependant un peu plus de douceur , que m. spinder ne être de retour à le châtaigneraie que après - demain soir . nous nous lever donc pour le reconduire ; mais , à ce moment , félicie introduire un nouveau visiteur . ce être le abbé violet qui , le main tendre le un vers mon mère et le autre vers le comte que il paraître connaître particulièrement , se avancer vers nous de son pas glissant . et , tout de suite , sans nous laisser le temps de luire souhaiter le bienvenue , il expliquer : - je venir mettre votre bon volonté à contribution , cher monsieur de borel . je être appeler au hameau de anthieux . un bûcheron venir de tomber de haut de un peuplier et avoir besoin , sans retard , de mon saint ministère . le course être long , à pied ; je craindre de arriver trop tard là - bas et de être ensuite de retour ici après le heure de salut . vouloir vous mettre votre voiture à mon disposition ? - volontiers , accepter mon mère . et , se tourner vers moi , lui ajouter : - aller prévenir auguste ... pourvoir que il ne être pas à champ ... dire - luire vite que il atteler . mais m. de rouvalois , de un geste , arrêter mon sortie : - permettre moi ... faire mieux , vouloir vous ? le auto être prêt . si m. le curé vouloir bien le accepter , lui être à son disposition . en quelque minute , le chauffeur le conduire à destination , pouvoir le ramener . de ce façon , mme de borel ne avoir pas à interrompre le besogne de son serviteur . mon mère approuver le proposition de jeune homme et le abbé être enchanter . - seulement , je avoir encore un petit faveur à demander , faire ce dernier en se tourner vers moi . il devoir y avoir , là - bas , un pauvre femme et trois marmot dans le larme . je croire que le présence de notre petit solange ne être pas superflu . - je vous suivre ! me écrier je , toute heureux de accompagner le prêtre et le comte , car je penser que celui-ci être de nôtre . je avoir vite mettre un chapeau et jeter un manteau sur mon épaule . quand je rejoindre le groupe qui me attendre sur le perron , le abbé prendre congé de mon mère . - je vous ramener solange , tout à le heure , dire il en se engouffrer dans le véhicule . debout , auprès de le voiture , le comte me attendre . je grimper à mon tour et prendre place auprès de vieillard . derrière moi , le jeune homme avoir refermer le portière , sans monter . je comprendre que le plus élémentaire bienséance exiger de luire ce façon de agir . mon trait cependant devoir laisser paraître un peu de déception , car il me envelopper de un chaud regard encourageant . - vouloir vous me permettre , mademoiselle , de partager un peu votre bon action ? me demander -t il en tirer vivement son portefeuille de son poche . il me tendre un billet bleu que je prendre en silence , remercier seulement de un signe de tête , tant je être émouvoir que il avoir penser à celer . - je vous prive de votre voiture , se excuser soudain le prêtre qui se apercevoir alors , alors , seulement , que le jeune homme aller partir à pied . - de tout , affirmer celui-ci . depuis ce matin , je roule en auto . ce soir , je être enchanter de marcher un peu . nous échanger de nouveau salut et le automobile démarrer . avant de sortir de parc , je me dresser dans le voiture et jeter un regard en arrière . je apercevoir le groupe former par mon mère et le jeune homme qui se avancer , tout deux , lentement , vers le grille . il être si peu dans le habitude de mon mère de accompagner ainsi le visiteur que je ne pouvoir me empêcher de en faire le remarque à le abbé . - m. de rouvalois avoir faire le conquête de mon mère , achever je . - ce être un bien aimable jeune homme , répondre le vieillard . je le voir avec plaisir se établir et rester dans le pays , mais je ne y compte guère . ce être un oiseau migrateur qui avoir besoin de nouveau ciel . jusque ici , il avoir parcourir notre globe dans tout le sens . bientôt , probablement , nous le voir disparaître comme il être venir , en route vers quelque nouveau site . - il vous avoir faire un confidence là - dessus ? interroger je , le cœur subitement serrer . - non , mais il parler avec tant de enthousiasme de contrée lointain que il avoir visiter que je ne croire pas me tromper en avancer que il y retourner dès que il le pouvoir . je ne répondre pas . un lourd malaise me avoir soudainement envahir . il me sembler que mon poitrine être broyer dans un étau et , là , sur mon front , au-dessus de oeil , je avoir le impression de un cercle de fer meurtrir mon crâne . justement , sur le banquette en face de nous , je aviser un volume neuf , dont le moitié de feuillet ne avoir pas encore être couper . il devoir appartenir au comte , qui avoir commencer à le parcourir , si je en juger par le marque faire en haut de un page . par curiosité machinal , je le prendre , le ouvrir et en lire le titre : le rive de le amazone . tout de abord , ce titre ne me rappeler rien . pouvoir , soudain , le mot toucher mon cerveau . - le amazone ? ... un fleuve de brésil . le amérique de sud ! je rejeter le livre presque brutalement et , fermer le oeil , je me laisser aller à un véritable découragement où tout ce qui me concerner ne me apparaître , en ce instant , que pour me blesser . mon père disparaître , le santé chancelant de mon mère , le châtaigneraie vendre , le changement de bernard , le départ possible de comte ... tout , dans mon pauvre cervelle , concourir à me décourager ! à son tour , le vieillard avoir prendre le livre et le avoir feuilleter . - le brésil , faire il à mi-voi . oui , notre ami me en avoir parler ... il avoir cela dans le tête ... ce être par là que il aller , le prochain fois . - mais empêcher - le , vous , monsieur le abbé ! me écrier je , malgré moi . - et comment , mon dieu ? quel autorité pouvoir je avoir ? seul , m. spinder réussir , peut-être . et encore ! que être -ce que le affection de un ami , opposer à un véritable vocation ? le tendresse de un mère , de un femme , même , ne échouer lui pas en face de un décision bien arrêter ? je ne insister pas . il y avoir de le fatalité dans le voix de vieillard et je me sentir décourager au possible . heureusement , nous arriver à anthieux , et je devoir agir . il me falloir me occuper de pauvre gens et le consoler de mon mieux . son douleur bruyant , dont je toucher de doigt tout le navrant détresse , me faire oublier momentanément mon souci , et quand je reprendre , avec le abbé , le chemin de retour , le cours de mon pensée être un peu moins sombre . notre repas de soir être plus animer que de coutume . nous parler de événement de jour et mon mère me faire raconter , en détail , tout ce que je avoir voir et faire à anthieux . pouvoir , lui faire le éloge de le abbé violet , dont le inlassable dévouement être souvent mettre à le épreuve par son pauvre paroissien ; enfin , passer de luire au comte , lui approuver le geste de générosité que le jeune homme avoir avoir en faveur de malheureux accidenter . - ce geste mettre à part , maman , comment avoir vous trouver m. de rouvalois ? luire demander je alors . - bien ... très bien ... ce être un homme de monde , indiscutablement . ce compliment avoir un véritable valeur dans le bouche de mon mère qui surenchérir encore : - je féliciter m. spinder de avoir savoir retenir un tel ami auprès de luire . je ne connaître pas le nouveau châtelain , mais , si je en juger par m. de rouvalois , son hôte ne pouvoir être lui-même que un homme de plus distingué . je sourire , heureux de ce double éloge , sans remarquer que mon mère me examiner de un œil attentif . - je regretter , maman , que vous ne connaître point m. spinder . vous voir que , question de âge mettre à part , il ne avoir rien à envier à son jeune compagnon sou le rapport de le correction et de le courtoisie . il être si juste , si bon , si mesurer dans tout son acte comme dans tout son jugement ! je être obliger de reconnaître que , malgré tout le prévention que je accumuler contre luire , il avoir gagner mon véritable sympathie . - tu parler de son âge , remarquer mon mère , mais il être beaucoup plus jeune que tu ne le supposer . m. de rouvalois , qui me avoir tantôt parler de luire dans un terme non moins chaleureux que le tien , me avoir dire que il ne avoir pas quarante - cinq an ; ce être un homme encore jeune , tu voir . - en effet ... mais il avoir beaucoup vivre , beaucoup souffrir probablement , pour être si calme , si poser ... je vous assurer , mère , je le croire beaucoup plus âgé . il y avoir un silence pendant lequel je sentir le regard maternel pensivement poser sur moi . pouvoir , par - dessus le nappe , le main de mon mère venir doucement emprisonner le mien , comme pour adoucir ce qui aller être dire . - à ce propos , mon solange , faire lui affectueusement , avoir - tu quelquefois penser combien ton situation être faux à le châtaigneraie , entrer ce deux homme ? - que vouloir vous dire , mère ? - je me alarme peut-être à tort , continuer -t lui plus amicalement encore ; mais m. de rouvalois être terriblement jeune et son ami , malgré tout son gravité , ne me paraître pas suffisamment vénérable pour faire compensation . un bon sourire adoucir encore le subtil remarque . mon visage se être subitement empourprer . - vous ne vouloir pas que je retourne au château ? bégayer je . mais lui se défendre de me donner un ordre . - je ne te le interdire pas ; je vouloir te laisser tout latitude à ce sujet ... en ce moment , ce ne être pas un maman qui te parler , ce être un amie ... un grand amie ... qui avoir avoir ton âge ! son main presser plus fortement le mien et lui continuer avec un sorte de anxiété discret et tendre : - je vouloir te épargner tout commentaire désobligeant , de un part , et tout désillusion pénible , de autre part ... le imagination marche si vite ... je ne avoir pas fermer mon porte à m. de rouvalois . il pouvoir revenir ici quand il vouloir . mais toi , mon solange , ne valoir il pas mieux que tu mesurer un peu ton visite là - bas ... par correction ... ou par prudence ? le ton de mon mère me avoir profondément remuer . lui avoir mettre un tel tact et un tel délicatesse dans son parole que aucun révolte ne me venir et que je ne chercher même pas à nier , par instinctif pudeur , le insinuation que comporter certainement son réticence . je garder un instant le silence ; pouvoir , prendre mon courage , je lever vers lui mon oeil remplir de larme . - vous avoir raison , maman : je ne retourner plus au château . lui sourire , amuser de mon décision trop radical : - non . il ne falloir pas cesser complètement ton visite . m. spinder pouvoir se plaindre de un tel procédé ... il ne avoir certainement pas mériter que tu agir ainsi , avec un tel rigueur . - en effet , je être certain que celer luire faire autant de peine que à moi . - tu continuer donc de aller à le châtaigneraie , - de ailleurs , on te y attendre après-demain , - mais tu espacer et tu écourter le plus possible ... ne être -ce pas , mon solange ? - oui , mère . je faire ainsi que vous le conseiller ... cependant , si ce être seulement le présence de m. de rouvalois qui devoir me arrêter , ce cause disparaître bientôt . - pourquoi celer ? - parce que ce monsieur ne devoir pas rester ici bien longtemps encore . le abbé violet me dire , tantôt , que le comte se proposer de aller visiter le brésil . mon mère paraître étonner et son oeil se attacher de nouveau sur le mien . - il ne me en avoir pas parler et , pourtant , je luire avoir demander se il compter demeurer longtemps parmi nous . - et que vous avoir -t il répondre ? - que il ne avoir encore arrêter aucun projet , puisque il être heureux de goûter le affectueux hospitalité de m. spinder ; enfin , que actuellement il luire en coûter tout particulièrement de se éloigner . - il vous avoir dire celer ? me écrier je , un flamme heureux animer soudain mon prunelle . un expression de étonnement railleur couvrir le visage de mon mère et lui confirmer , un peu moqueur : - oui , je croire ... je croire que ce être bien ainsi que il avoir dire ... je pouvoir le redemander , si tu vouloir ... - oh ! mère , vous vous moquer de moi . et , confus de ne avoir pas savoir cacher mon trouble à son perspicacité maternel , je baisser le nez dans mon assiette . notre fermier de saussay venir de avoir un petit fille et mon mère me avoir envoyer chez lui , tantôt , porter avec notre compliment quelque friandise à le nouveau maman . tout mon vie , je me rappeler ce promenade . je être si troubler , si émouvoir , que je ne savoir si je pouvoir raconter clairement tout ce qui me être arriver aujourd'hui . de abord , le départ dans le victoria , avec auguste sur le siège de cocher ; pouvoir , en route , nous croiser un automobile que je croire être celui de m. spinder , mais le chemin faire un détour et je ne avoir pouvoir reconnaître le homme qui le conduire . enfin , nous arriver à saussay , où tout le parent de notre fermier se trouver réunir autour de le jeune mère . vivement , je faire le commission de maman , me informe de tout , distribuer le cadeau et , pendant que auguste aller « prendre un coup de cidre » , en le honneur de nouveau poupon , je me échapper et gagner le petit chapelle de saussay . ce être un minuscule église , au haut de un rocher dénudé . on y accéder par un étroit raidillon , en pente assez marqué . on ne y dire le messe que un fois par an , le jour de pèlerinage . le reste de temps , lui être ouvert à tout , mais on ne y voir jamais personne . de ce chapelle , on découvrir un point de vue admirable . puisque le occasion se offrir à moi de y monter , je me empresser de en profiter . et bientôt , essouffler , le visage animer par mon ascension , je entrer dans le petit sanctuaire , désert comme toujours . un vingtaine de prie - dieu le emplir entièrement . quel ardent prière je faire de abord , demander au ciel , de tout mon cœur , le grâce de retrouver mon père ! mais , soudain , mon recueillement être troubler . un pas avoir résonner sur le dalle et quelque un être venir se agenouiller derrière moi . le fait être si rare que , malgré moi , je tourne un peu le tête . stupeur ! m. de rouvalois être là ! il être là , si près de moi que je percevoir le bruit de son respiration et que il aller peut-être entendre le battement soudainement précipiter de mon cœur . dans le chapelle , le grand silence être revenir , mais mon prière être suspendre , et ce être en vain que je vouloir le reprendre ; mon lèvre le murmurer sans que mon esprit y contribuer . et je songer avec terreur au jugement que porter mon mère , si lui pouvoir me voir , en ce moment ; lui qui , si tendrement le autre soir , me avoir affirmer son confiance en moi . oh ! que je vouloir être loin ... très loin ! je ne pouvoir rester là , il ne falloir pas ! ce pensée se imposer à mon esprit ; il y avoir de le incorrection dans le présence de jeune homme , auprès de moi , en ce endroit solitaire , et je faire grief à celui-ci de me exposer à ce situation gênant . mais , peut-être , son présence ne être lui devoir que au hasard ? pourquoi luire faire un crime de ce que il ne pouvoir probablement prévoir ? si je me éloigner , il ne me suivre pas . son respectueux correction me avoir -t lui jamais faire défaut ? ... je cherche à me abuser . à mon propre émotion , je sentir bien que le nouveau venu me suivre et que il ne être ici que parce que je y être moi - même . je me lever , décider à dominer le état fébrile qui me agiter . au surplus , que signifier ce fou agitation ? ... mon sauveur ne être il pas le être le plus loyal et le plus généreux que je connaître ? pouvoir je redouter de son part le moindre indélicatesse ? ... et où être vraiment le mal de échanger avec luire un poignée de main et quelque banal parole ? se il y avoir de le incorrection quelque part , ne être -ce pas dans mon pensée que je ne savoir plus dominer ? ... dans mon cœur qui être tout entier posséder de un image ? ... dans mon vagabond imagination que je avoir laisser chevaucher sans frein ? oh ! mère , pourquoi me avoir vous mettre sur mon garde , le autre jour ? votre subtil recommandation ne avoir servir que à préciser mon trouble intime et à me donner le idée de mal , alors que tout mon acte et tout mon pensée être encore remplir de le plus naïf confiance . après un grand signe de croix , je avoir gagner le sortie de le chapelle , mais , derrière moi , je ne avoir pas songer à tirer le porte . je sentir trop bien que le comte me suivre de près : il être là ... contre moi ! et je me tourne vers luire , ne avoir à lèvre que ce mot , qui être un reproche : - vous ! ... oh ! pourquoi ? - il me sembler vous avoir apercevoir de loin ... le envie me avoir prendre de me en assurer et mon auto se être amuser à suivre votre voiture . il sourire , chercher un encouragement dans mon oeil . voir que je me taire , il expliquer encore : - je être monter ici , dans le espoir de vous voir , de vous parler ... - me parler ? - oui , prendre de votre nouvelle . - oh ! oui . mon voix , dont je dominer le inflexion fiévreux , me sembler résonner faussement auprès de le sien si doucement prenant . le jeune homme se taire parce que il sentir que ce prétexte se accorder mal avec notre pensée . cependant , mon air raidir le déroute et ce être en hésiter que il reprendre bientôt : - comme vous être rester longtemps dans ce ferme ! je croire que vous ne en sortir jamais ! - vous me avoir voir entrer ? - oui . - et vous me avoir attendre ? - de loin ... forcément ! - comme le autre jour ! il me regarder , hésiter ; pouvoir , simplement , confirmer : - oui , comme le autre jour ... je avoir être plus heureux aujourd'hui ; vous être seul ! - mais je avoir aussi bien pouvoir monter ici en compagnie . - eh bien ! tant pis ... je vous avoir saluer de loin . il avouer donc que son présence auprès de moi être incorrect ! de nouveau , nous garder le silence , mais son oeil qui chercher toujours à rencontrer le mien être plus éloquent que son voix grave . et , pour fuir le trouble obscur que il éveiller en moi , je vouloir prendre congé : - on me attendre . il falloir que je retourne . je aller descendre par ce sentier et vous ... ici , je me arrêter ; pouvoir , je ajouter , le voix plus mou soudain : - et vous , être généreux ! on pouvoir mal interpréter votre présence à mon côté ... mon mère surtout ... prendre un autre route ! mais il rire : - laquell ? il ne y en avoir que un et , à moins que vous ne exiger que je me casser le cou en essayer de descendre de ce rocher par le voie le plus rapide de vide , vous être obliger de supporter mon présence jusque au bas de ce côte . et ce être vrai ! il ne y avoir que un chemin ! il luire suffire de me barrer le minuscule sentier et je ne pouvoir me en aller . je suivre à son merci . ce idée traverser en éclair mon cerveau et je reculer bêtement , bien que je le savoir incapable de me retenir malgré moi . il avoir voir mon geste et il me regarder , ahuri . - oh ! faire il , offenser de ce que il croire comprendre enfin dans mon attitude , vous être libre , mademoiselle de borel . je ne avoir nullement le intention de vous imposer mon présence . de le rancune se deviner dans son ton subitement glacial , et je ne avoir pas besoin que il se ranger de côté et me dire : « passer , mademoiselle ! » , pour deviner que il être fâché et que je le avoir blesser gratuitement . navrer et interdire , je reste immobile , tourner vers luire . quoi dire pour réparer mon maladresse ? je tremble que le moindre mot ne aggraver le situation ou ne dépasser mon désir . et je me décider à me éloigner . - au revoir , monsieur . - adieu , mademoiselle . tout notre correction mondain éclater dans ce double salut prononcer si cérémonieusement . mais , je avoir à peiner faire quelque pas dans le étroit sentier , que je me arrêter , impuissant à continuer . être -ce que je pouvoir partir ainsi ? pourquoi luire avoir je faire un grief de avoir chercher à me rejoindre , puisque mon cœur battre si fort quand il être là ? et , malgré moi , je me être tourner à nouveau vers luire . debout à le place que il occuper le instant de avant , il ne avoir pas bouger . il être très pâle , très sombre ; son regard volontiers railleur me suivre avec un sorte de anxiété ; mais quelque chose en moi le appeler à mon insu et , sans que nous avoir échanger un parole ni esquisser un geste , il me avoir rejoindre de un bond et , nerveusement , saisir mon bras , il le serre contre luire avec force . - méchant ! ce être un cri de victoire ! il triomphe et , radieux de joie intérieur , je constater mon défaite et sentir que je venir de me donner un maître . il ne avoir pas lâcher mon bras . pouvoir - être ne vouloir il que me soutenir dans ce descente où mon pied se heurter à caillou de sentier ? cependant , le éducation mondain , dont nous être fortement imprégner le un et le autre , ne perdre pas son droit . malgré le émoi qui nous bouleverser , nous échanger de banal parole , comme si nous craindre de reconnaître notre trouble . - comment se appeler ce chapelle ? demande -t il . - sainte-gudule . - délicieux nom ! je rire de un rire heureux et jeune qui crier mon joie de le sentir à mon côté . - ne y avoir -t il pas ici un pèlerinage , chaque année ? - il être même très suivre . - vraiment ! quel maladie y guérir on ? je commencer à rire : - ce ne être pas un maladie , au contraire ! ... sainte-gudule y marier le gens ! le jeune fille venir y chercher un mari . - non ! vrai ? - si , si ! - ah bah ! ... et il se pencher vers moi , un peu moqueur . - alors , vous , tout à le heure ? ... je rougir et protester : - oh ! non , je ne y penser même pas . il jouir de mon confusion , pouvoir reprendre : - cela ne faire rien ! prendre garde . sainte gudule pouvoir y penser pour vous . alors moi , qui pourtant badine rarement sur ce sujet , je me écrier : - hé ! mais ... vous - même ! lui se occuper aussi de garçon ! si lui aller vous choisir un femme ! il ne répondre pas , mais son main presse plus fortement mon bras que il garde toujours contre luire , et ce pression prolonger sembler me dire que le miracle être accomplir . le bas de raidillon être atteindre . il y avoir deux route devant nous et , à quelque pas , le long de talus , le automobile vide de jeune homme être ranger . de un même mouvement correct , nous nous être séparer et , pour atténuer le transition , je demande gravement : - quel heure être il , à présent ? m. de rouvalois consulte son montre non moins sérieusement : - quatre heure trente-cinq . - je ne être pas en retard , mais il être temp . auguste devoir avoir finir de casser le croûte . - auguste , ce être votre domestique ? - oui , le jardinier . nous éprouver un difficulté à nous quitter ainsi , en étranger , alors que , tout à le heure , nous nous sentir si étroitement unir . cependant , je tendre le main . - au revoir ... il prendre mon doigt , le serre , mais ne le lâche pas . et il demande : - quand vous revoir je ? demain ? - je ne savoir pas . - mais si , demain ! vous devoir venir à le châtaigneraie , je croire . - ce être vrai ! je oublier que mon mère me avoir charger de un affaire auprès de m. spinder . - à demain , donc . - oui , à demain . il porte mon main à son lèvre et longuement y dépose un baiser . enfin , nous nous séparer . pendant que il regagner son auto , je me hâter vers le maison de notre fermier , et , un heure après , quand mon voiture approche de tourelle , un automobile nous dépasser à tout allure . je reconnaître au volant le comte qui me saluer courtoisement et , pendant que le véhicule disparaître au tournant de chemin , je me demande si je ne avoir pas rêver tout ce que le on venir de lire . il être deux heure , tantôt , quand je arriver à le châtaigneraie , accompagner ce fois de bernard , car le ancien sergent , enfin guérir , se être empresser de reprendre auprès de moi son poste de fidèle gardien . je me sentir toute joyeux de pouvoir remonter à cheval , depuis si longtemps que je être condamner à aller à pied ou en voiture , et je ne me lasser pas de flatter mascotte et de le faire caracoler à plaisir . en arriver à le brèche de mur de le châtaigneraie que nous avoir sauter un jour pour pénétrer dans ce domaine , alors que il être inhabiter , bernard me le faire remarquer . - un ordre avoir être donner pour que ce coin de mur être bientôt réparer . vouloir vous le sauter un dernier fois ? nous revoir le parc dans son nouveau toilette . - être , passer ! et je enlever mon cheval comme le autre fois . je avoir avoir un heurt au cœur au souvenir de ce premier visite . je y être venir le âme en détresse , mais aussi remplir de espoir et de courage . à présent , je revoir ce coin sans trop de émotion apparent et je pouvoir venir souvent à le châtaigneraie , y circuler , y causer et y rire sans que le ombre de passé se dresser avec le même éloquence devant mon oeil . je y venir et ce ne être pas mon père qui le habiter ; je y venir et je avoir perdre le espoir de y voir revenir le mien , son place y être prendre ; je y venir et un souvenir filial ne être plus seul à me y ramener et à me faire chérir ce lieu . un image plus récent se être imprimer dans mon cœur et sembler vouloir y régner au premier plan . ce pensée me désoler et je sentir un remords me envahir en parcourir ce parc silencieux . - vous venir , vous aussi , très souvent au château , dire je à bernard , en penser que lui-même avoir subir le même entraînement . - je aimer à voir m. spinder , ce être un si bon monsieur . je me mordre le lèvre , car le éloge de châtelain , que je être prêt à faire en tout occasion , me déplaire dans le bouche de mon compagnon . - auprès de ce homme si bon , vous avoir vite oublier votre ancien maître ! riposter je , mordant . sauvage me regarder et sourire sans se fâcher . - non , dire il placidement , puisque je être encore à votre côté . - mais vous être enchanter que je vous rendre votre liberté ... combien vite vous en profiter pour rester complètement à le châtaigneraie ! - mon dieu ! ce être peut-être vrai ! ... un chose être sûr , ce être que il ne y avoir que vous , mademoiselle solange , qui pouvoir me retenir au - dehors . - oh ! vous savoir , vous être libre ! il sourire et répondre de son même air de bonhomie qui me horripiler : - ne vous fâcher pas , mademoiselle . si vous vouloir faire taire votre prévention contre m. spinder , vous vous apercevoir que ce homme mérite plus de affection que vous ne vouloir luire en donner . - ah ! taire vous ! vous ne savoir pas comme vous me faire mal ! et comme si je ne vouloir plus le entendre , je donner un léger coup de cravache à mon jument , qui avancer brusquement . docilement , sauvage me suivre à quelque pas de distance . je longer le pièce de eau , à ce moment . débarrasser de mauvais herbe , de vase impur , de son flore aquatique , le eau apparaître limpide et pur , tel un grand miroir refléter le ciel . un pensée singulier me venir sur le attitude de bernard , et un idée fou se implanter qui avoir déjà traverser mon esprit quand je avoir trouver m. spinder au chevet de sauvage et que je avoir voir le joie de celui-ci à ce présence . à ce époque , le changement de le ancien soldat être si récent , si inattendu que il avoir faire naître tout mon soupçon . mais , comme le autre fois , je repousser ce idée avec force : le grand favori roux de nouveau châtelain ne avoir aucun rapport avec le fin et long moustache de mon père ... de ailleurs , il ne y avoir pas que le apparence physique qui détruire un tel supposition ; le caractère un peu froid et le tempérament un peu flegmatique de m. spinder se opposer totalement à le vivacité et à le exubérance joyeux que révéler le portrait de mon cher disparu . nous approcher de château . le comte devoir guetter mon arrivée par un autre porte , car le bruit de sabot de cheval le faire déboucher de le allée principal et revenir sur son pas . tout rayonner de joie à mon vue , il se élancer vers moi et je recevoir , en plein cœur , son regard transfigurer . - je craindre que quelque fâcheux contretemps ne vous faire retarder ce visite , murmurer -t il en me baiser le main . - puisque ce être promettre . il hésiter ; pouvoir , mi-rier , mi-sérieux , avouer piteusement : - je redouter aussi que mon présence , hier , à le chapelle , ne vous avoir choquer , après réflexion . - ce être vrai , je avoir être très fâcher , riposter je , taquin . son figure se illuminer . - mais vous ne le être plus , puisque vous voilà ! ... se écrier -t il . en parler , il me avoir aider à descendre de cheval . passer mon main sou mon bras , il me entraîner vers le château . - je avoir prévenir m. spinder de votre visite . - il savoir donc que vous me avoir rencontrer , hier ? son bras presser le mien contre luire . - je le luire avoir dire . - et que dire il ? demander je , le visage empourprer . - que je être indigne de le clémence de saint gudule . - parce que ? - je faire un détestable mari , paraître il ! - oh ! ... - vous ne le penser pas ? je rougir fortement . - mais je ne savoir pas , moi ! protester je en rire pour cacher mon embarras . - enfin , votre avis personnel ? - il falloir demander celer à celui que vous choisir pour femme . - voilà un réponse de normande ! nous nous mettre à rire , comme un enfant que le moindre badinage amuser . quelque instant après , je pénétrer dans le cabinet de m. spinder . celui - ci être asseoir devant un monceau de papier accumuler sur un table . à mon entrée , il lever le tête et je recevoir en plein le choc électrique de son prunelle clair . il me paraître un autre homme , sans que je me expliquer tout de abord pourquoi . pouvoir , je comprendre . pour le premier fois , je voir le châtelain sans son lunette à verre fumer et il paraître ainsi beaucoup moins vieux que de habitude . le vue de ce homme , presque jeune , me désarçonner et , un fois de plus , je penser à recommandation de mon mère qui se avérer de plus en plus justifier . mais je ne avoir pas le temps de me appesantir sur ce question . le deux main tendre vers moi , le châtelain être venir à mon rencontre , pendant que le comte se retirer discrètement . - enfin ! ... vous ne aller plus me délaisser si longtemps , je espérer ? votre venue être un cause de bonheur , mon enfant , et il ne falloir pas me ménager votre visite . - vous voir , je arriver dès votre retour ... et , ce fois , envoyer par mon mère . - ce être ce que me avoir annoncer maurice , hier soir . je me sentir rougir . et , de nouveau , je me demander comment le jeune homme avoir oser mettre son ami au courant de notre rencontre . le châtelain avoir deviner mon pensée , car il ajouter : - maurice être le plus noble et le plus loyal jeune homme que je connaître . ce être un compagnon que je aimer comme un fils , ne vous étonner pas que il me parler de tout son joie et de tout son projet . mon rougeur se être accentuer . m. spinder me prendre le main , que il presser affectueusement entrer le sienne . pouvoir , changer vivement de sujet de conversation avec ce autorité qui ne appartenir que à luire , il interroger : - eh bien ! ce commission dont monsieur votre mère vous avoir charger pour moi , vouloir vous me le communiquer ? - avoir apprendre que le portrait de mon père être en votre possession , alors que lui le croire détruire ou disparaître depuis longtemps , mon mère me avoir charger de vous demander si vous consentir à le luire céder . - de quel portrait se agir il ? demander -t il , hésitant . - de le grand toile qui être avec le autre portrait de famille , dans le galerie . je pouvoir vous le montrer . - je savoir ... je voir ... il rester songeur un instant . - mme de borel supposer donc que ce portrait avoir disparaître . lui ne se en être pas préoccuper , jusque à ce jour ? - en effet ! le pensée que il pouvoir avoir être vendre avec tout le reste ne luire venir pas ... je ne me expliquer pas moi - même comment de tel souvenir ne avoir pas être conserver par mon père . - mais , cependant , mme de borel , au moment de le vente ... je le comprendre , malgré son hésitation . - mon mère être gravement malade , monsieur ... un fièvre cérébral qui le avoir laisser longtemps entrer le vie et le mort , et qui mettre , pendant de long mois , son raison en danger , ne luire avoir permettre ni de se intéresser ni de se opposer à rien . lorsque son cerveau recouvrer , à nouveau , le faculté de comprendre et de souffrir , il être trop tard , le débâcle être consommer . m. spinder avoir avoir un geste de surprise . - on me avoir raconter , en effet , que mme de borel avoir être souffrant ... mais je avoir croire comprendre ... pardonner moi ... mon interlocuteur ne sembler pas croire à le réalité de ce maladie . un flamme colorer mon visage . son parole être quelque peu indiscret , mais je ne être pas fâcher de redresser chez ce homme le opinion que il pouvoir avoir sur le acte antérieur de mon mère . par ce que bernard me avoir dire , par certain réticence autour de moi , je avoir comprendre que un jugement erroné faire croire â tout que le sévérité de mon mère avoir seul chasser mon père au loin et déterminer son exil . moi - même , ne avoir je pas partager ce croyance ? mais je ne vouloir pas que un semblable opinion arriver jusque au comte et ce être avec ardeur que je répondre au châtelain , en mettre involontairement de le orgueil dans mon voix : - qui donc avoir jamais douter de le réalité de ce maladie ? - tout le monde , sembler -t il . votre père lui-même ... - eh bien ! mon père se être effroyablement tromper , affirmer je avec énergie . le châtelain paraître véritablement étonné . - ce ne être pas un prétexte ... un motif inventer pour ne pas répondre à votre père ? ... pour ne pas le revoir ? - non , monsieur . mon mère avoir bien être malade pendant près de quinze mois . ce être lui-même qui me le avoir dire en me raconter le douloureux début de son calvaire de veuve . - lui vous le avoir dire ? - oui ... et mon mère ne mentir jamais ! m. spinder se être lever avec agitation et , à grand pas , arpenter le appartement . son visage être si altérer que je en être troubler et que plus fortement encore que tout à le heure , dans le parc , le doute revenir assaillir mon pensée . - mon dieu ! être -ce luire ? il être fou , il être insensé de faire pareil supposition , mais , en face de ce émotion , de ce extraordinaire agitation , être -ce que tout le hypothèse ne être pas permettre ? pendant que ce angoissant question se agiter dans mon tête , sans que je oser y répondre par le négative ou le affirmative , car tout erreur en ce sens avoir être effroyablement ridicule , le châtelain être revenir se asseoir en face de moi . et , ne se douter pas de singulier soupçon qui venir de me assaillir , il reprendre , redevenir très calme , avec un grand maîtrise de soi : - ainsi , aujourd'hui , mme de borel désirer rentrer en possession de portrait de son mari . ce être votre insistance auprès de lui , probablement , qui avoir faire naître ce désir ? ce insidieux question , prononcer cependant avec un bel indifférence apparent , me bouleverser complètement . je avoir le prescience très net que un légitime inquiétude pouvoir seul le avoir poser . et je surveiller mon réponse comme si lui avoir devoir être écouter par mon père ou rapporter fidèlement à celui-ci . - ah ! non , je avouer que je ne avoir pas penser à acheter ce tableau , bien que il me avoir profondément émouvoir lorsque je avoir visiter ce galerie , il y avoir quelque semaine . je vouloir même le emporter , ne comprendre pas que il ne être pas à moi , avant tout autre . aujourd'hui , le idée être de mon mère , de lui seul , et je ne suivre ici que pour vous exprimer son vif désir de rentrer en possession de ce portrait . par mon bouche , lui vous demande de bien vouloir vous en dessaisir en me fixer votre condition . je croire devoir ajouter que , quelle que être celui-ci , lui être le nôtre . m. spinder avoir écouter mon réponse , le oeil mi-clo , dans un attitude profondément attentif . - pardonner moi le question que je aller vous poser , mon enfant ; lui avoir un importance pour me amener à me séparer de ce toile qui compléter le admirable collection de le galerie . - interroger moi , je vous écoute . - je croire que mme de borel et vous - même ne posséder plus un très important fortune . comment donc pouvoir vous affirmer que mon condition être le vôtre , à propos de ce tableau qui , signer de un grand maître , avoir un valeur artistique de autant plus grand que le peintre être mourir très jeune et que ce œuvre être son dernier ? - mon mère être sans doute prêt à tout le sacrifice . lui ne ignorer pas le valeur de le objet et me avoir dire de souscrire à tout votre exigence , quelle que lui être . un profond étonnement se lire sur le visage de m. spinder . - ainsi , monsieur votre mère être prêt à sacrifier un partie de son fortune pour rentrer en possession de un simple souvenir ? - mais quel souvenir , monsieur ! le image chérir de celui que lui pleurer tout le jour . il y avoir un silence , car je sentir un larme gonfler mon voix , et mon ton avoir certainement remuer m. spinder qui regarder à terre pensivement . comme il se taire toujours , je reprendre : - que être -ce que je devoir répondre à mon mère ? - vous luire dire que je aller réfléchir à son demande ... vous me prendre tellement au dépourvu ... vous fixer un prix , dans de tel condition , être difficile ... revenir dans deux jour , vouloir vous , mon enfant , je vous faire alors connaître mon réponse . - mon mère me avoir laisser tout latitude pour le prix , répéter je , un peu décevoir . il sourire . - je ne en doute pas ... je être même persuader que avec vous je pouvoir abuser singulièrement de le situation . - ce pensée ne avoir pas effleurer le esprit de mon mère , protester je vivement . - je le en remercier , répliquer -t il , car lui ne me connaître pas et son confiance en moi ne me en sembler que plus précieux , octroyer si généreusement . « ce qui me surprendre , ajouter -t il , cependant , ce être que , pour mieux débattre ce affaire , mme de borel ne avoir croire devoir me mander chez lui ou venir ici . - je ne croire pas que mon mère consentir jamais à venir à le châtaigneraie . ce pèlerinage réveiller en lui trop de souvenir douloureux et cher . - il y avoir un pèlerinage qui faire surgir un miracle , murmurer -t il gravement . je tressaillir . mon dieu ! quel idée me passer encore par le tête ? oh ! il falloir bien que je savoir , que je me assurer ... quand je revenir , dans deux jour , je avoir trouver le moyen de faire cesser mon doute . je ne pouvoir vivre longtemps dans un pareil incertitude . vivement que le colonel chaumont revenir ! après le réflexion de châtelain , je juger le entretien terminer et je prendre congé de luire en dire : « à bientôt . » m. de rouvalois guetter mon sortie en arpenter le terrasse . il être décevoir de voir que m. spinder ne me avoir pas retenir pour passer un moment tout ensemble . - vous partir déjà ? faire il avec regret . - oui , je aller aller rendre compte à mon mère de le mission que lui me avoir confier . - vous le avoir certainement mener à bien ? ... dire il légèrement . notre vieux ami ne savoir rien vous refuser . - malheureusement , ce fois , je avoir moins de chance , répondre je pensivement . et je ajouter , si confiant déjà en luire : - si m. spinder vous mettre au courant , je compte sur vous pour appuyer mon cause . - ne en douter pas ! je avoir trop le désir de chercher à vous faire plaisir pour manquer pareil occasion . je le remercier de un sourire . il me mettre en selle , ne vouloir pas laisser ce soin à bernard , qui se tenir poliment à le écart en me attendre . - quand vous revoir je ? demain ? - oh ! non , je ne compte revenir ici que après - demain et si encore mon mère ne y voir aucun inconvénient . - pourquoi en voir lui ? je rougir , mais garder le silence , ne oser pas luire parler de scrupule que me avoir exposer mon mère . de ailleurs , il insister , tout à son idée : - que faire vous , demain ? où aller vous ? - je ne savoir encore , faire je en hésiter . - alors , dire moi où je pouvoir vous retrouver . je rougir sans répondre . ce être un rendez-vous que il me demander là ! - je ne pouvoir pourtant pas continuer à rôder autour de tourelle pour guetter votre sortie . - comment , vous le faire ? dire je avec émotion . - tout le jour . le gens finir par remarquer mon présence . - il ne falloir pas ... il ne falloir plus ! - le moyen de faire autrement , puisque vous refuser de me indiquer un autre lieu ? et je trouver tout naturel que il ne pouvoir pas faire autrement ! mais il reprendre , persuasif : - alors ? ... demain ? - je ne savoir pas ... je avoir peur de vous indiquer un lieu et de ne pas pouvoir y aller . - si ... vous pouvoir y venir , si vous le vouloir bien . comme il me voir silencieux , irrésolu , il réprimer un mouvement de déception . - être ... je me arranger ... je vous guetter . ce menace me décider ! - non , non ! je y penser ... je compte aller voir le colonel chaumont . - bien vrai ? faire il , douter un peu . - oui , je aller le après-midi ! je venir de me rappeler que il falloir que je voir ce monsieur au plus tôt . - celer me rassurer . à demain , donc . - oui , à demain . notre main se réunir pour un long étreinte , pouvoir nous nous séparer . - je être charmer de vous voir ! ... se écrier le colonel chaumont en me voir entrer , tantôt , dans son cabinet . comment aller vous , mon cher enfant ? et sans me laisser le temps de placer un mot , il continuer , tout rayonner de joie : - je avoir de bon nouvelle à vous communiquer . un nouvelle qui vous faire plaisir . mais , tout de abord , avoir vous recevoir mon carte et en avoir vous deviner le sens ? - oh ! certes , répondre je avec fièvre . je avoir bien comprendre que vous me parler de mon père et que vous me envoyer le plus précieux de espoir . - en effet , ce être bien de votre père que il se agir . au ministère de le guerre , où je être aller pour affaire personnel , le hasard , ce bon hasard , qui faire parfois le chose admirablement bien , le hasard me avoir faire rencontrer un de mon ancien camarade qui revenir de italie , où il avoir passer six mois en congé de convalescence . naturellement , nous ne nous être point séparer tout de suite . heureux de nous retrouver après un assez long séparation , nous avoir tenir à déjeuner ensemble . or , de quoi parler deux vieux camarade , sinon de tout celui que il avoir connaître autrefois ? mon ami brignon - ce être le nom de ce officier - évoquer naturellement tout notre ancien compagnon , et , tout à coup , le voilà qui se écrier : « - deviner un peu , chaumont , quel revenant je avoir retrouver , il y avoir six semaine , à salerne ? ... ne cherche pas , jamais tu ne trouver ... « et comme je hésiter un peu , il me citer joyeusement : « - borel ... frédéric de borel ! tu savoir , ce jeune comte qui , vers le trentaine , être prendre de le folie de voyage et quitter le sien pour parcourir le monde dans tout le sens ! je le croire mort depuis longtemps et voilà que il reparaître , solide et bien en vie , je te assurer . « juger de mon surprise , petit amie , en entendre parler ainsi , subitement , de votre père ! « - tu avoir voir borel ? me écrier je . « - oui , nous avoir passer huit jour ensemble à salerne . borel arriver de mandchourie où il être aller juger , de un peu près , le hostilité nippon . « - mais je croire que frédéric de borel être à source de nil , ce dernier temps ? « - il y être aller , en effet , mais le expédition ne durer guère que un année et , depuis , avant de rentrer en france , il avoir vouloir étudier plus attentivement le question asiatique . il me avoir dire avoir visiter le corée et le pays mandchou jusque à rive de le amour que il avoir descendre pendant plusieurs centaine de kilomètre , tout un joli petit voyage de agrément à travers un contrée désolé par le guerre et le faim . quand je le avoir quitter , il partir pour marseille y attendre le arrivée de un de son ami , le fils de général de rouvalois ... ici , je interrompre le narration de colonel : - vous être bien sûr que votre ami vous avoir dire : « le fils de général de rouvalois » - comment , si je en être sûr ? mais je vous le affirmer , mon cher enfant . - alors , il devoir y avoir un effroyable malentendu : ce m. de borel dont il se agir ne être pas celui que nous chercher . - et pourquoi celer ? questionner le colonel , interloquer . - parce que maurice de rouvalois me avoir affirmer ne pas connaître mon père . - vous avoir voir m. de rouvalois ? - plusieurs fois . il habiter momentanément le région , chez un ami . - et vous dire que il vous avoir affirmer ne pas connaître m. de borel ? - il avoir être très catégorique à ce sujet . - ce être donc que il ne se agir pas de maurice , mais de un autre de son frère ? faire le colonel , ébranler . - pardon , riposter je . ce être bien maurice de rouvalois , le fils de général , qui arriver de afrique et qui avoir remonter le vallée de nil , il y avoir deux an . le colonel éclater de rire . - ah ! vraiment , celer être étrange . et ce jeune homme avoir pouvoir vous dire que il ne connaître pas m. de borel ? - il me le avoir affirmer , dire je un peu piteusement . je sentir que mon affirmation paraître se baser sur un erreur et , instinctivement , un tristesse noyer mon ardeur . - eh bien ! votre informateur en avoir mentir ! se écrier en effet le colonel , qui se lever nerveusement . - oh ! ... protester je faiblement , pendant que , dans mon poitrine bouleverser , mon cœur se serrer de un façon étrange . colonel , je vous assurer , il devoir y avoir un malentendu , ajouter je avec ardeur . - et , moi , je vous déclarer que ce homme être un imposteur et que il vous avoir indignement tromper . je aller vous en fournir immédiatement le preuve . de un air décider , le colonel aller vers un secrétaire de acajou dont il ouvrir un de tiroir . prendre un lettre , il me le tendre . - tenir , lire celer . ce être le général de rouvalois , en personne , qui me confirmer le renseignement que je vous avoir donner jusque ici . un lettre de père de jeune homme ! je penser que vous ne hésiter pas à reconnaître le imposture de celui-ci ? toute bouleverser , je prendre le lettre . mon doigt trembler en le déplier . que aller je apprendre ? de quel duplicité maurice aller il être charger ? je avouer que en ce minute je ne pouvoir plus me réjouir de le perspective de retrouver enfin bientôt mon père . plus fort que ce joie -là , un douleur intime me broyer le cœur . maurice me avoir tromper ! maurice avoir mentir ! - lire ! insister le colonel qui devoir se méprendre sur le cause de mon bouleversement . lire , et vous aller juger qui , de ce monsieur ou de moi , avoir dire le vérité . je lire donc : « mon cher colonel , je être heureux de vous confirmer tout le renseignement que vous avoir obtenir par ailleurs au sujet de votre ancien lieutenant . oui , ce être bien mon fils maurice qui avoir remonter le vallée de nil , en 19 ... , avec luire et quelque autre compagnon . dans presque tout son lettre , maurice me parler de m. de borel , qui luire avoir sauver le vie en maint tragique circonstance et avec lequel il être très lier . mettre vous , de mon part , en relation avec maurice , vous arriver plus facilement ainsi , mon cher colonel , jusque à votre ancien officier qui garde généralement le incognito sou quelque nom moins connaître que le sien . et croire moi votre tout dévoué camarade . de rouvalois , général en retraite . » je être atterrer . aucun doute ne être plus possible : oui , maurice me avoir bien tromper ! se jouer de mon larme , de mon douleur et de mon anxiété , il avoir pouvoir répondre par un mensonge à le confiance que je mettre en luire . le colonel se apercevoir enfin de mon abattement . - ah çà ! mon petit amie , on dire que ce lettre vous navrer . moi qui escompter tant de joie de votre part . je essayer de secouer le désillusion profond que je venir de essuyer . - vous avoir raison , colonel . je devoir me réjouir de succès que vous avoir obtenir et non me affecter de le trahison de un étranger qui se être moquer de mon sentiment filial . - hum ! hum ! faire le colonel , embarrasser , en me examiner de un œil un peu surpris . et , tout à coup , son visage se éclairer . il venir vers moi , attirer un chaise contre mon fauteuil et , prendre mon deux main entrer le sienne , il demander paternellement : - voir , mon petit amie , raconter moi tout , vouloir vous ? comment avoir vous faire le connaissance de fils de général et à le suite de quel parole , ou de quel circonstance , avoir vous être amener à luire parler de votre père ? il y avoir un malentendu , ce être évident ! jusque à preuve de contraire , je tenir maurice de rouvalois pour un galant homme , incapable de appuyer un mensonge ou de se jouer de le douleur de un enfant . en le écouter parler ainsi , un peu de sang avoir remonter à mon joue . le bonté de colonel luire avoir dicter le mot que il falloir dire pour apaiser mon bouleversement intime . pourquoi , en effet , accuser maurice sans rechercher le cause qui avoir pouvoir dicter son conduite ? tout ne être probablement devoir que à un ridicule malentendu . et je raconter tout au colonel , luire cacher seulement le sentiment que le jeune homme me avoir inspirer et celui que je croire avoir moi - même faire naître . mais le vieux officier devoir avoir , en matière de amour , un assez grand expérience . plusieurs fois , je sentir son main presser le mienne quand je parler trop chaleureusement de caractère prêter par le châtelain à son jeune ami , ou encore lorsque je devoir évoquer le silhouette mâle et courageux de celui-ci , lors de mon accident . lorsque je avoir achever mon récit , le colonel sembler tout joyeux . - nous tenir le piste de votre père ! ce ne être plus que un question de jour , de heure peut-être , avant que vous pouvoir le serrer dans votre bras . oui , ce être évident , le présence de maurice à le châtaigneraie ne être pas naturel ; ce être comme celui de ce m. spinder ... hum ! ... en voici un qui pouvoir bien posséder un tout autre état civil que celui dont il se être affubler ... enfin , ce être à voir , celer ... « parler à votre jeune ami et avoir confiance en luire . je être certain que il ne vous avoir pas tromper volontairement . son attitude embarrasser lors de votre question en être un preuve ... » - ne être -ce pas ? me écrier je , transfigurer . - évidemment , affirmer le colonel , en presser de nouveau mon main . ce jeune homme être esclave de un consigne et tout son respectueux ferveur à votre égard ne avoir pouvoir luire faire oublier celui-ci . interroger - le adroitement ... au besoin , prendre ce lettre de son père ... mettre ainsi au pied de mur , il être bien forcer de vous faire connaître le vérité , sans réticence ce fois . de ailleurs , vous avoir le partie bel ; convaincre de mensonge , maurice de rouvalois ne songer plus que à se disculper en vous révéler tout . je me lever , impatient de agir . cependant , au moment de quitter le colonel , je ne oublier pas de le remercier le plus profondément possible . - sans vous , colonel , je ne savoir pas encore le vérité . je croire toujours mon père mort ou disparaître et ce affreux doute empoisonner mon existence . comment acquitter je jamais envers vous le dette de reconnaissance que je avoir contracter ? le colonel me ouvrir son bras . - embrasser moi , mon cher petit . et plus tard , quand vous serrer votre père contre vous , rappeler - luire que il y avoir quelque part un vieux colonel qui être heureux de le étreindre à son tour . un flot de larme me monter à oeil . - je vous le promettre , colonel ! et mon père vous aimer doublement parce que vous avoir être bon pour son fille . de le attendrissement secouer aussi le vieux officier , mais il couper court , brusquement , à ce effusion de départ . - au revoir , petit amie . aller remplir votre mission , vous devoir être impatient de agir . et , se moucher bruyamment , il me quitter sans autre parole . dès que bernard , qui me attendre sur le route , en voiture , me revoir , il interroger : - quoi de neuf , mademoiselle solange ? le colonel avoir -t il apprendre quelque nouveau chose ? je tressaillir , revenir brusquement à le réalité , et je regarder le ancien soldat . en un éclair , le attitude que il avoir prendre ce temps dernier , à mon égard , me apparaître . et un sourire railleur glisser sur mon lèvre . - le colonel ne me avoir rien apprendre que vous ne savoir déjà ! répondre je avec ironie . il me regarder , un fugitif rougeur colorer soudain son joue brun . - alors , rien de nouveau ? ... bégayer -t il maladroitement . - pardon ! répliquer je de mon même ton moqueur , je en savoir aussi long que vous , à présent ! et il être regrettable , pour notre bon entente , que le renseignement me arriver de un autre bouche que de le vôtre . - que vouloir vous dire ? essayer -t il de protester . mais je le interrompre de un éclat de rire . - oh ! rien , évidemment ! ... je ne vouloir rien dire ... mais , ce être regrettable tout de même ! ... il courber le front , secouer pensivement le tête , pouvoir , en silence , remettre le voiture en marche . un long moment se passer sans que nous échanger un parole . cependant , tout à coup , je me souvenir que le comte me avoir demander , le veille , un rencontre sur le route . - mettre le cheval au pas , ordonner je . de train dont nous allier , nous avoir regagner le tourelle en moins de un quart de heure et je tenir tout particulièrement , à présent , à voir le jeune homme . en silence , bernard me avoir obéir . il devoir deviner néanmoins le raison de mon ordre car , quand nous arriver à le entrée de bois de anthieux , il se tourner vers moi et me dire : - m. de rouvalois avoir passer sur le route , tout à le heure , pendant que mademoiselle être chez le colonel . il être à bicyclette ... je penser que il se être reposer à le ombre de ce bois , car il faire joliment chaud , aujourd'hui ... si mademoiselle le désirer , je pouvoir quitter le route et prendre le contre-allée , il y avoir plus de ombrage . son façon si peu habituel de me parler à le troisième personne me apprendre , mieux que ne le avoir faire un long discours , combien mon remarque le avoir mortifier . - faire comme vous vouloir . je désirer parler à m. de rouvalois et je être enchanter de le rencontrer aujourd'hui . - alors , que mademoiselle regarder ... voici son bicyclette contre un arbre ... luire - même nous avoir apercevoir et venir à notre rencontre . bernard arrêter le voiture . le chapeau à le main , maurice se avancer , en effet . - bel journée ! se écrier -t il . il y avoir de soleil dans le bleu de ciel et de le allégresse dans le fond de cœur . je être charmer , mademoiselle , de vous rencontrer . il me tendre le main , tout frémir de joie contenu . je hésiter à le luire serrer , et de le surprise passer dans son oeil . - que être -ce que il y avoir ? faire il , me scruter subitement le visage . - je être navrer de vous donner en ce instant le moindre marque de amitié , avec un arrière-pensée au fond de cœur , répondre je franchement , mais sans sévérité ni raideur . je être incapable de ce deux attitude -là avec luire , de ailleurs . son front se être rembrunir . - que être -ce que il y avoir ? répéter -t il . - je aller vous le dire . et , descendre de voiture , je me tourner vers bernard : - aller lentement devant , vouloir vous . je vous suivre à pied avec m. de rouvalois . maurice avoir ramasser son bicyclette . - pourquoi avoir vous hésiter à me serrer le main , et que signifier votre étrange parole ? questionner -t il aussitôt que il être revenir vers moi . comme je prendre un temps pour luire répondre , il ajouter , le voix angoissé : - je vous en prier , mademoiselle solange , dire vite , franchement , ce que vous avoir contre moi . de vous à moi , il ne falloir pas laisser subsister le plus petit nuage ni le moindre arrière-pensée ... il être impossible que le un de nous pouvoir avoir contracter volontairement un tort vis-à-vis de le autre . - ce être aussi ce que je croire jusque à ce jour ... je avoir en vous un confiance aveugle . - mais il vous falloir toujours le avoir , ce confiance en moi , mademoiselle solange ! expliquer vous , je vous en prier . est-il admissible que vous me supposer capable de quelque chose de désobligeant vis-à-vis de vous ? - alors , pourquoi volontairement me avoir vous tromper ? - volontairement ? ... oh ! que dire vous ? quel ardent supplication passer dans son voix en ce instant ! lui avoir émouvoir un femme moins épris que moi . cependant , je me raidir , tenir ce fois à aller jusque au fond de le histoire et à connaître tout le vérité . - vous avoir appuyer un mensonge de votre parole de honneur , reprendre je impitoyablement . - moi ! il être subitement devenir très pâle . - vous me avoir affirmer que vous ne connaître pas mon père et que il ne avoir pas faire partie de votre expédition à source de nil . - être -ce bien celer que je vous avoir affirmer ? faire il , paraître soulager . - oh ! vous ne aller pas jouer sur le mot , protester je avec indignation . - justement , rappeler vous . je vous avoir donner mon parole que aucun de mon compagnon ne avoir périr là - bas . - ensuite ? - ensuite que aucun de lui ne porter le nom de borel . - et , aujourd'hui , vous être prêt à me répéter celer ? - sans doute . - vous me confirmer que vous ne connaître pas un m. de borel ? que ce nom vous être inconnu ? que personne , parmi votre compagnon de expédition , ne se appeler ainsi ? - celer faire trois question différent , petit amie ! répliquer -t il en rire . - oh ! ne rire pas sur ce sujet . ce trois question ne en faire que un , en réalité . aller , confirmer moi votre réponse de le autre jour ! que attendre vous pour me répéter que vous ne savoir pas ce que je vouloir dire ? - pourquoi insister vous tant , mademoiselle solange ? - parce que je vouloir vous convaincre de mensonge ou me assurer que je pouvoir toujours avoir confiance en vous . aller , monsieur de rouvalois , répondre vite . - vous abuser de le situation . vous sentir bien que je ne pouvoir vous répondre . - pourquoi ? - parce que je ne avoir rien à ajouter à ce que je vous avoir dire le autre jour . - ah ! vraiment . ce être donc votre père qui ne dire pas le vérité ? - mon père ? - oui , lire ce lettre écrire de son main . lui vous apprendre ce que vous paraître ignorer . il parcourir le lettre que je luire tendre , pouvoir me le rendre . - ce lettre confirmer ce que je vous avoir répondre le autre jour : primo , que m. de borel ne avoir pas périr pendant le expédition et , secundo , que aucun de notre compagnon ne porter ce nom , puisque votre père être connaître là - bas sou un autre nom patronymique . son réponse me paraître puéril et un peu de mépris plisser mon lèvre . - ah ! bon . je avoir tort , vraiment ! me écrier je un peu nerveusement . vous ne avoir comprendre ni mon question , ni mon angoisse , ni mon larme , car vous ne avoir pas vouloir vous faire un jeu de éluder si adroitement mon question . ce être moi , au contraire , qui avoir mal saisir le sens de votre parole ; je ignorer que lui pouvoir être élastique et affecter le forme le plus divers , selon le besoin de moment . son main avoir saisir mon bras . à travers le mousseline léger de mon manche , je sentir son doigt meurtrir mon chair . - oh ! ne accuser pas sans savoir , solange . vous me avoir poser un question auxquelles je ne pouvoir répondre . avant de vous connaître , avant de posséder votre confiance , - ce confiance que vous me refuser , à présent , - un homme me honorer de son amitié me avoir prendre pour confident et , me raconter le chose le plus secret de son vie , me avoir faire promettre de ne pas le trahir , même à oeil de son fille . prendre , entrer vous que je aimer et luire que je chérir comme un père , que devoir je faire ? pouvoir je vous répondre directement quand vous me interroger sur un secret qui ne être pas le mien ? « le trahir me avoir paraître un bien vilain moyen de vous faire plaisir . et , bien que je lire dans votre oeil mon condamnation , je sentir que , si ce être à refaire , je recommencer à vous répondre à côté , en jouer sur le mot , mais en essayer quand même de vous rassurer et de vous faire sentir que je ne vous dire pas le absolu vérité . il se taire . de mon côté , gêner par le accusation que je avoir porter contre luire , je garder le silence . après un assez long pause , le main de m. de rouvalois passer sou mon bras et me attirer contre luire . - véritablement , mon amie , vous pouvoir me blâmer de avoir agir comme je le avoir faire . vous être juge de mon conduite . que décider vous ? je lever mon oeil vers luire et luire sourire : - vous ne pouvoir me répondre autrement , je en convenir . mais avouer que votre rôle être cruel . - il le être doublement pour moi . quand je vous voir triste , il me falloir lutter contre moi pour ne pas me élancer vers vous et vous dire le consolant vérité . que de discussion je avoir avoir avec m. spinder , à ce sujet ! - mais pourquoi observer il à mon égard un attitude si cruel ? - il avoir beaucoup souffrir , solange ... et pouvoir ... il se taire subitement . - et pouvoir ? ... insister je avec un sourire taquin . - rien ! ce secret ne être pas le mien . - non , en effet ! ... ce être celui de polichinelle ! ... me écrier je . ce être celui de colonel , ce être le mien , le vôtre , celui de sauvage , celui de tout le monde , quoi ! vous avoir tort vraiment de y toucher ! - alors , vous supposer ? ... interroger -t il , en sourire . - que ce excellent m. spinder , sans son affreux lunette et son vilain barbe roux , pouvoir se transformer en un comte de borel de bel allure . - et , maintenant , que compter vous faire , petit amie ? me demander -t il sans approuver ni repousser mon supposition . mais ce attitude de réserve ne me étonner plus de son part , à présent que je connaître le susceptibilité de son scrupule . - ce que je compte faire ? répondre je donc . le question avoir besoin de être examiner . - examiner - le ensemble , vouloir vous ? - justement ... examiner ! de abord , de un côté : mon père ; de le autre : mon mère . mais , tandis que je être au courant de moindre intention de celui-ci à le égard de le absent , que je connaître son amour , son larme , son regret et son plus violent souhait , je ne discerner chez mon père que un attitude de commande sou un travesti volontaire . - votre père être le meilleur de homme , interrompre chaleureusement le comte . - oh ! celer , je le savoir ! me écrier je , tout ému . il y avoir longtemps que son grand qualité me être apparaître ... mon cœur avoir vibrer plus de un fois au contact de sien . de un autre côté , je ose affirmer que il être le plus aimant de père et que , malgré tout le événement qui avoir bouleverser son vie , je être rester pour luire son solange adorer . - oh ! oui , il vous aimer ! - cependant , continuer je , poursuivre mon raisonnement , mon père avoir pouvoir réprimer vis-à-vis de moi le élan paternel qui avoir devoir le pousser à se révéler à moi , dès notre premier rencontre . il avoir pouvoir venir habiter dans le région sans aller frapper à le porte de mon mère ; il avoir pouvoir apercevoir celui-ci , de loin , sans se élancer vers lui ; il se être peut-être détourner de son route pour ne pas le croiser au passage ! et , pour que tout celer avoir être , il falloir que son ressentiment ou son futur projet être bien implacable . de quel poids devoir il peser sur son conscience pour contrebalancer si longtemps son devoir de époux et de père ? je parler lentement , posément , peser bien chaque mot . depuis quelque minute , je remarquer que maurice me écouter attentivement et je être sûr que mon parole être rapporter fidèlement à mon père si je y autoriser mon compagnon . je compter de ailleurs le prier de jouer entrer nous deux ce rôle de intermédiaire . après quelque seconde de silence , je reprendre , plus grave encore : - ce jour être beau pour moi : mon père voir ! mais mon joie de le avoir retrouver , de le connaître , être tempérer par le attitude mystérieux que il avoir prendre vis-à-vis de mon mère et de moi . que faire -t il quand il savoir que je savoir ? quel être son projet , son résolution concerner le deux être qui porter son nom et qui , de tout le ardeur de son cœur , souhaiter son retour auprès de lui ? je le ignorer et ne vous demande pas de me le révéler si vous être au courant ... vous luire dire que je savoir et que je le aimer plus encore depuis que je savoir qui il être . vous luire rapporter fidèlement mon parole . monsieur de rouvalois , je savoir que je pouvoir compter sur votre amitié ... mon rôle être fini ; je ne être plus que le enfant obéissant , se effacer devant le volonté de son parent . - mais vous aller venir à le châtaigneraie , vous aller ... vivement , je interrompre maurice . - non . mon place être auprès de mon mère , à présent . me voir vous sortir de bras de mon père et revenir à tourelle me y repaître de larme maternel ? non , je ne me placer pas dans un situation pouvoir me amener à agir ainsi . - mais votre place , aussi , être près de votre père ! - aller donc ! être -ce que , avant de le connaître , je ne avoir pas être le confident de chagrin de mon mère ? pouvoir je trahir le confiance de celui-ci au profit de un autre , ce autre me être il aussi cher que lui-même ? à mon tour de évoquer votre scrupule de tout à le heure ... vous me reconnaître bien , je penser , le droit de avoir le mien . il soupirer tristement ; pouvoir , avec anxiété , observer : - alors , à présent que vous connaître votre père , vous aller pouvoir rester éloigné de luire ? - il ne tenir que à luire que il en être autrement . - mais avoir vous le force de résister au désir de aller vous jeter dans son bras ? - il avoir bien trouver celui de me voir pleurer devant luire le absence de un père chéri . - mais votre mère , que dire -t lui ? - ah ! mon mère ... voilà où le difficulté commencer . devoir je tout luire révéler ou devoir je me taire ? vis-à-vis de lui , je ne être tenir par aucun promesse . si je ne écouter que mon cœur , je entrer chez lui , tout à le heure , le visage radieux , et je luire crier le bon nouvelle : « mon père voir ! il être là ! » - pourquoi ne le faire vous pas ? - ce être que je ignorer le projet de mon père ... mon mère voir dans un douloureux torpeur , mais lui voir ! ... comprendre vous ? lui voir parce que le espoir vibrer malgré tout au fond de lui-même ... mais si lui savoir ... - eh bien ? - son joie être sans borne . piétiner tout faux pudeur , ou tout crainte , lui aller à le châtaigneraie se jeter à pied de mon père , luire crier son amour , son joie de le revoir , son long martyre de épouse sans mari , de veuve sans tombe . mais comment celui-ci le accueillir -t il ? je avoir peur ... si mon mère ne aller retrouver que mon père ! ... si dans le homme que lui aimer de le amour le plus vif lui chercher en vain un mari ! ... comprendre vous , monsieur maurice ? je avoir peur ! je ne ose me décider ... ce ne être plus à moi , il me sembler , de agir . je devoir me effacer devant le volonté de mon père . que il diriger le événement . oh ! se il vouloir , comme nous pouvoir être tout heureux ! - même vous et moi ? faire le jeune homme en presser mon bras contre luire . je le regarder , rougissant . un instant , notre prunelle se confondre délicieusement . mais je secouer le tête , rejeter loin de moi ce pensée étranger au sujet qui me tracasser . - je ne disposer jamais de mon vie tant que celui de mon mère ne être pas régler au mieux de son désir . il devoir sentir que mon ton être péremptoire , car il ne répondre rien . tout en parler , nous avoir franchir un assez long parcours . devant nous , le voiture poursuivre son marche lent . mais déjà , à quelque centaine de mètre plus bas , le premier maison de thierville se dresser . je ne pouvoir aller plus loin à côté de comte sans me compromettre . je appeler bernard , qui arrêter le voiture immédiatement . et prendre congé de jeune homme , je luire recommander encore de répéter à mon père le entretien que nous venir de avoir à ce sujet . - je compte sur vous , monsieur de rouvalois , ajouter je pour plaider notre cause auprès de votre ami . vous qui le connaître et qui être au courant de raison qui le faire agir vous seul savoir trouver le mot que il falloir dire . - je vous le promettre . - au revoir ... ne oublier pas que je mettre tout mon confiance en vous . - pour être éloquent , il me suffire de me rappeler ce que vous me avoir répondre tout à le heure quand je me être permettre de évoquer le avenir en vous mêler au mien . pour tout réponse , mon doigt presser longuement le sien . - au revoir et à bientôt , car je attendre votre visite avec impatience . - oui , à bientôt . le voiture se ébranler pendant que il enfourcher son bicyclette . quelque minute après , nous arriver à tourelle . dès que je être descendre à terre , devant le perron , je me tourner vers bernard qui , de un air chagrin , me regarder à le dérobée . mais il rentraire dans mon intention de traiter aujourd'hui tout le monde avec le même sévérité . - je ne sortir guère , à présent , luire dire je , et il être inutile que je vous faire perdre plus longtemps votre temps . considérer vous désormais , sauvage , tout à fait libre vis-à-vis de moi . - mademoiselle me chasser ? balbutier le ancien soldat , dont le visage se être brusquement empourprer . mais , si je tenir à être sévère , ce soir , je vouloir aussi être juste . - on ne chasser que un mauvais domestique ! protester je . or , vous , sauvage , vous ne avoir jamais être pour moi un serviteur ... de moins , je avoir toujours avoir le pensée que vous être un ami et je me être toujours figurer vous avoir traiter comme tel . - oh ! mademoiselle , ce être vrai ! vous avoir toujours être pour moi véritablement bon ... à présent , vous vous détourner de moi ! - à présent , je ne avoir plus besoin de vous , sauvage , dire je doucement . le homme baisser le tête . - celer revenir au même ! je savoir bien que je avoir mériter un reproche , mais penser que ce être m. frédéric qui me avoir commander le silence . - vous avoir croire bien faire , probablement , en accepter de jouer ce rôle auprès de moi ... chacun être son propre juge ... moi , je estime que vous avoir mieux à faire que à tromper le confiance que je avoir mettre en vous ... mais , que importer ! le amitié de mon père vous reste . vous être et vous être toujours pour luire le compagnon dévoué de son jeune année et le serviteur fidèle qui le attendre au retour . quel homme ne se estimer heureux de avoir mériter un tel lot ? sauvage secouer le tête . - votre amitié me être précieux aussi , mademoiselle solange . désormais , que penser vous de moi ? - je ne oublier pas que vous avoir aimer mon père au point de le ressusciter à mon oeil . je me souvenir de le foi sincère qui vous animer et de encouragement que vous me prodiguer . vous avoir être mon ami ; jamais non plus je ne oublier que je vous avoir considérer comme tel . seulement , aujourd'hui , le heure être venir de nous séparer . de vous - même , vous être retourner à votre ancien maître et votre place être à son côté . aller à le châtaigneraie , vous être de le maison , de le famille , vous ! moi , je ne y être que un étranger . mon père avoir ouvrir le bras à son ancien compagnon , alors que il ne avoir traiter son fille que comme un amie quelconque ! que faire vous ici quand on vous attendre là - bas ? partir , bernard , et ne revenir plus . vous voir bien que je avoir de le peine et que il valoir mieux que je ne vous retrouver plus à mon côté ... - mademoiselle solange ... commencer -t il , violemment émouvoir . mais je le quitter en courir , ne vouloir rien ajouter à ce que je avoir dire et savoir bien que il aller se éloigner , tout bouleverser . de un bond , je monter à mon chambre . le heure de dîner approcher et je avoir tout juste le temps de passer un toilette de circonstance . pourtant , le front coller à vitre , regarder devant moi sans voir , je rester songeur un long moment et je récapituler tout ce qui venir de se passer . - mon père vivant ! mon père retrouver ! celer , ce être le beau côté de le question ! le autre me laisser perplexe . - pourquoi mon père avoir il observer un semblable attitude vis-à-vis de mon mère et de moi ? et , peu à peu , le vérité me être apparaître . en écouter celui que je prendre pour m. spinder , je avoir croire remarquer son intention bien arrêter de demeurer toujours dans le pays ... ne parler il pas de racheter à m. kabds le ancien terre de le châtaigneraie , pour que ce domaine retrouver son intégrité ? devoir je donc conclure que mon père , en revenir chez luire sou un autre nom que le sien , se proposer de y demeurer et de y vivre toujours sou ce même nom de emprunt ? après quinze an de absence , pouvoir il supposer que son femme et son fille se occuper encore de luire ? pouvoir il prévoir surtout que je arriver à retrouver son trace et à le découvrir ? non ! vraisemblablement , en revenir habiter si près de tourelle , il devoir se croire à le abri de notre recherche . il ne avoir pas escompter le marche imprévu de événement que il espérer peut-être , au contraire , pouvoir diriger . de tout celer , me falloir il déduire , pourtant , que le intention de mon père avoir bien être de nous demeurer étranger ? évidemment , non ! se il avoir avoir ce désir , le plus simple pour luire avoir être de se fixer ailleurs ... très loin de nous , surtout ! ne vouloir il que nous éprouver ? que apprendre à nous connaître après un si long absence ? pouvoir - être . il devoir supposer , en effet , que nous ne penser à luire que de loin , avec le mélancolique résignation de celui qui avoir perdre , autrefois , un être cher . le temps ne estompe -t il pas tout , même le plus grand douleur ? mais , si mon père être revenir ici avec ce idée de nous observer , de nous étudier avant de se faire connaître , comment avoir il pouvoir rester insensible à le amour filial que je luire avoir exprimer si souvent , sans savoir que je me adresser à celui qui en être le objet ? il devoir pourtant bien sentir combien je le aimer et souhaiter son retour . bien souvent , je le avoir voir émouvoir à mon voix . il aller , venir , agiter , en proie à un lutte intime que je comprendre , à présent . plusieurs fois aussi , il me avoir parler de mon mère ; il se inquiéter de son santé , de son action , de son pensée même , puisque , par le bouche de me piémont , de marquis ou de bernard , on me poser à tout propos ce question , toujours le même , et que je avoir finir par remarquer : - et mme de borel , penser -t lui comme vous ? que dire lui ? donc , mon père se préoccuper de acte et surtout de sentiment de mon mère . là être le nœud de le question . à présent , je me demander aussi si le ligne de conduite que je avoir observer être bien celui qui convenir . de abord , je avoir refuser de retourner à le châtaigneraie , lier mon sort à celui de mon mère et refuser que lui être négliger plus longtemps . oh ! en celer , je avoir bien faire ! son tendresse ne devoir pas être suspecter plus que le mien ! ... je être sûr que mon père aller être très troubler de mon décision . ensuite , je avoir déclarer à m. de rouvalois que je ne me occuper pas de mon avenir tant que celui de mon mère ne être pas régler au gré de son désir . je croire que ce réponse à maurice avoir être très adroit . si , après un tel condition , le fils de général ne peser pas de tout son force sur le projet de mon père pour hâter un bon dénouement , ce être que il ne tenir pas de tout à moi ! et de deux ! enfin , tout à le heure , je avoir désespérer ce brave bernard . je être sûr que en quitter le tourelle il ne avoir faire que un saut jusque à le châtaigneraie ! en ce moment , il devoir être en train de raconter à mon père que je le avoir chasser et que je refuser de le revoir parce que il être trop cruel de songer que il avoir être mieux traiter que moi par celui qui , avant tout , avoir devoir me ouvrir en grand son bras ! mon dieu ! pourvoir que tout ce pression , sur lequel je compte , agir bien favorablement auprès de mon cher absent ! il avoir falloir que le servante monter à mon chambre me prévenir que le dîner être prêt . absorber par mon pensée , je le avoir complètement oublier ! à peiner être je en présence de mon mère que lui me interroger anxieusement sur mon visite au colonel . mon esprit avoir effleurer tant de sujet , ce après-midi , que je avoir négliger de penser à ce que je devoir luire répondre quand lui me questionner . mon mère me prendre donc au dépourvu et je être rester bouche bée , chercher hâtivement ce que il convenir de luire révéler sans crainte de en dire trop long . mais lui se méprendre sur le cause de mon hésitation . - mon dieu ! tu avoir apprendre quelque chose de mauvais que tu ne oser me apprendre ? son anxiété me rendre le usage de le parole . - oh ! de tout , mon cher maman . au contraire , je avoir de bon nouvelle à vous communiquer . - cependant , tu sembler hésiter comme si tu craindre de me faire part de ce que tu avoir apprendre . - parce que , depuis que je avoir voir le colonel , je avoir réfléchir à tant de chose , pour vaincre le dernier difficulté , que je ne être pas de tout à ce que vous me demander ! - eh bien ! à présent , si tu avoir vraiment de nouveau , dis-le-moi . bon ou mauvais , je vouloir connaître le vérité tout entier . ne me cache rien ! - je ne avoir que un mot à vous dire , mère , mais il être absolu : mon père voir ! mon pauvre maman se dresser , devenir toute blanc . - il voir ! tu en être sûr ? je le avoir chercher , tant de fois , sans aucun résultat ... je avoir finir par le croire mort , et tu me dire que il voir encore ! ... en être - tu vraiment sûr ? - certain . - ce ne être pas un erreur ou un supposition ? - ce être un certitude . sinon , je ne vous le affirmer pas . - il voir ! - oui , il voir ! et , depuis quelque semaine , il être en france . - où ? ... tu le savoir ? - je savoir que il avoir être rencontrer à paris , il y avoir un quinzaine de jour . en faire ce réponse , je songer que il falloir complètement rassurer mon mère , luire ôter tout crainte et tout doute . en même temps , pour rester véridique , je affirmer un chose que je savoir certain , puisque m. spinder avoir être à paris , pour affaire , deux semaine auparavant . - quinze jour ! répéter mon mère qui pouvoir à peine respirer . et de nouveau , lui demander : - tu en être sûr ? le colonel ne se être pas tromper ? - non , mère . il me avoir fournir un preuve et un nom . je avoir voir un lettre écrire par un personne digne de foi . le un émaner de un ancien camarade de mon père , un nommer bignon , qui avoir passer huit jour avec celui-ci , à salerne , en italie . - tu venir de me dire à paris . - attendre , mon mère . le autre lettre provenir de un vieux général , dont le fils être avec mon père , il y avoir quelque semaine , à marseille . enfin , le troisième renseignement confirmer le deux précédent et ajouter que le comte de borel avoir passer plusieurs jour à paris , sou un nom de emprunt , pour y régler certain affaire financier . - mais ce troisième renseignement , solange , de qui provenir il ? je avoir un hésitation . de quel personnalité couvrir , afin de le rassurer , le détail que je luire donner ? mais mon silence , si court être il , le étonner de nouveau : - solange , tu hésiter encore ? que me cacher - tu ? - je cherche le nom de le homme de affaire qui avoir dire au colonel avoir recevoir le visite de mon père . - le colonel avoir voir lui-même un homme qui avoir parler à ton père ? - il en avoir voir un autre encore , mère : celui qui avoir vivre à salerne avec le comte de borel . - mon dieu ! je croire rêver ! de autre le avoir voir et , moi , je ne savoir rien ! tout à le heure , je ignorer encore si mon mari être vivant . - il le être , mère ! il ne falloir pas en douter . - ah ! il me être trop doux de penser que il voir encore pour refuser de accueillir un pareil nouvelle . - à le bon heure , mère . je craindre que vous ne refuser de croire à le affirmation de colonel . ce excellent homme être parvenir à trouver un gens qui avoir être en relation , ce temps dernier , avec celui que nous chercher . malheureusement , il ne avoir pouvoir arriver jusque à mon père lui-même . il nous falloir attendre encore : mais le certitude que notre recherche ne aboutir pas à un tombe devoir nous donner le patience de chercher de nouveau détail . - hélas ! je avoir bien peur que , même savoir où résider ton père , nous ne être pas plus avancé ... - que vouloir vous dire , mère ? - que ton père être en france , dire - tu ... - celer être certain , interrompre je . - être ! il être relativement près de nous , si nous comparer son résidence actuel à contrée lointain qui le avoir abriter jusque ici . il être dans notre voisinage ; mais rien ne être changer malgré celer à notre situation : même tout près , ton père demeure très loin ! je courber le tête : ce être ce pensée -là qui avoir assombrir mon joie depuis que je connaître le vérité ... pauvre mère , son cœur de épouse luire signaler tout de suite le danger . mais , que ne avoir lui pas penser encore si lui avoir être au courant de tout ce que je savoir ! - il être en france , continuer -t lui , ce est - à - dire séparer de nous par quelque heure à peine de voyage ; et , alors que il ne avoir pas compter son pas pour franchir un espace invraisemblable , à le recherche de quelque curieux tribu , il ne avoir pas avoir le désir de venir ici voir son enfant et le femme qui porte son nom . nous ne compter donc plus dans son existence ... en entendre mon mère parler ainsi , il me falloir faire effort sur moi - même pour ne pas luire crier le vérité , luire dire que celui que lui soupçonner de indifférence être là , bien près de nous , et se inquiéter de notre fait et geste depuis bientôt six semaine . sans se douter de combat qui se livrer en moi , mon mère , justement , continuer : - il se être refaire , loin de nous , un autre vie ... un autre femme , de autre enfant , peut-être , être devenir le but de son effort . je être malade quand il se être éloigner pour toujours ... se il me avoir véritablement aimer , avoir il choisir un pareil moment pour partir ? un rougeur me être monter au visage . ce être le premier fois que , devant moi , mon mère accuser mon père et je me écrier , toute bouleverser , mais presque heureux de pouvoir me soulager sur un sujet détourner : - je ne pouvoir , maman , vous laisser interpréter ainsi le passé . vous être malade , mais mon père le ignorer ; le lettre que il vous écrire luire être retourner sans avoir être ouvrir . quand il se présenter chez vous , on luire répondre que vous ne être pas là . se il insister , on faire appel à son courtoisie pour que il se éloigner sans scandale . interroger félicie , si vous ignorer ce chose , et je vous affirmer que , devant moi , lui ne oser pas le nier ! ce femme avoir être votre mauvais génie ! ce être lui , véritablement , qui vous avoir séparer de mon père . sans son mesquin jalousie , sans son esprit étroit de paysan buter , vous avoir continuer de vivre heureux auprès de un mari qui vous adorer . étonner de ce langage inattendu sur mon lèvre , mon mère me regarder en silence . - ton amour filial pour le cher disparu être trop sacrer à mon oeil pour que je vouloir le diminuer en rien . cependant , mon solange , il ne falloir pas accuser le un de nous sans savoir . je pouvoir affirmer que ce ne être pas mon maladie , non plus , qui avoir déchaîner le événement . celui -là , héler ! ne être que un résultat . le vrai motif de notre rupture être tout autre ... - je le savoir , mère ! mais je pouvoir vous affirmer que vous vous être terriblement abuser à ce sujet . - non , malheureusement ... mais tu ne savoir pas , tu ne pouvoir pas savoir ! - pardon , mère , je savoir ! le hasard me avoir faire connaître ce vérité : ce être que , contrairement à ce que vous avoir croire , mon père ne avoir jamais aimer que vous , alors que il mépriser le femme dont vous vouloir parler . mon mère paraître très agité . - comment savoir - tu ce chose ? qui avoir pouvoir te mettre au courant ? - ce être le main de mon père , lui-même , qui me avoir éclairer . - de ton père ? que vouloir - tu dire ? - écouter , mère . je avoir en mon possession un carnet de poche avoir appartenir à mon père . sur ce carnet , celui-ci noter le principal fait de son existence . votre mariage , mon naissance , tout y être relater ... - eh bien ? - eh bien ! mon père y parler aussi de ... de ce femme ... - ah ! tu voir ! - en effet , je voir que lui le poursuivre , que lui ne négliger aucun coquetterie vis-à-vis de luire , mais je voir aussi que il le fuir , que il le méprendre et que il vouloir bien vous amener à vous séparer de ce faux amie . - oh ! écoute , solange , il falloir que tu savoir tout ! ... lui ouvrir le bouche pour me mettre au courant , mais un pensée devoir traverser son cerveau , car lui se arrêter et secouer le tête , son animation subitement tomber . - non , je ne avoir rien à te dire . ton père et moi , seul devoir connaître tout celer . tu avoir raison , tout à le heure , ce être le événement qui nous avoir rendre malheureux et non notre tort . garde ton foi en le inflexible droiture de ton père , il le mérite ; garde-moi aussi ton amour , mon solange . je avoir pouvoir être victime de coïncidence , mais je te affirmer que , volontairement , je ne avoir jamais éloigner ton père de moi ; je être malade , bien malade ! quand je avoir recouvrer le raison avec le santé , il être trop tard . - je savoir ... murmurer je presque pour moi seul . et , en effet , je me rappeler mon visite à m. spinder pour luire demander de acheter le portrait de mon père . quel angoisse il avoir montrer , quand je luire avoir affirmer que mon mère être réellement malade lors de le premier prétendre vente de le châtaigneraie ! oui , mon pauvre parent avoir être victime de un fatal concours de circonstance : mon mère malade ne avoir pouvoir se opposer au départ de mon père et celui-ci , justement inquiet de silence que garder son femme , ne avoir pas croire à le réalité de ce maladie intempestif . comme le bonheur ou le malheur de gens tenir vraiment à peu de chose ! un peu moins de orgueil chez mon père , un garde-malade moins inflexible auprès de mon mère , et tout deux avoir vivre heureux , le un près de le autre ! enfin , tout celer être le passé ! il me rester à réaliser un présent plus riant . - mère , je aller vous remettre le petit carnet dont je venir de vous parler . je ne avoir pas vouloir vous le confier plus tôt , car je craindre de éveiller en vous de trop cruel souvenir . avec le certitude que mon père être vivant et que nous le revoir bientôt , vous pouvoir le lire sans trop de chagrin . je monter rapidement à mon chambre y chercher le petit livre confidentiel de mon père . mon mère le prendre avec un réel émotion . - je le reconnaître , murmurer -t lui . il le porter toujours sur luire dans le poche intérieur de son veston . un larme obscurcir son oeil quand lui poser religieusement son lèvre sur le petit couverture de maroquin . - comment être - tu en possession de ce carnet ? qui te le avoir remettre ? un nouveau rougeur empourprer mon front . ce fois , je ne pouvoir , sans mentir , esquiver le réponse . force me être donc de dire le vérité . au surplus , il ne pouvoir être mauvais que le nom de emprunt de mon père être jeter dans le conversation . - je tenir ce carnet de m. spinder qui le avoir trouver dans un meuble , à le châtaigneraie . - de m. spinder ! répéter mon mère , dont le visage se colorer à son tour , sou un gêne instinctif , à le pensée que un étranger pouvoir être au courant de chose intime ne regarder absolument que lui et son mari . et ce homme le avoir lire , sans doute ? questionner -t lui . - je le croire . - comment te le avoir -t il remettre ? que être -ce que il te avoir dire ? - mon foi , mère , il me le avoir donner avec quelque autre objet trouver là - bas ... deux miniature ancien , entrer autre ... et il me avoir dire ... il me avoir dire que ce objet me appartenir certainement plus que à luire . - mais plus particulièrement au sujet de carnet ? - ah ! oui , le carnet ? je me souvenir ! il me avoir faire remarquer que , sou le brièveté de phrase ... on voir que mon père aimer passionnément le sien ... il me avoir dire aussi que ... - que ? - que ce être un réponse à bien de chose passer . - ah ! faire mon mère , un peu interloquer , il te avoir dire cela ? - oui , répondre je doucement . je croire que m. spinder , en me remettre ce carnet , souhaiter que il arriver jusque à vous . - mais pour quel raison ? dire lui , étonner et même un peu bouleverser . - il supposer peut-être que ... que ce note contenir un preuve qui ... qui vous éclairer sur certain fait ... sur le chose qui avoir motiver autrefois un désaccord entrer mon père et vous . - vraiment , tu croire que ce m. spinder éprouver le besoin de se occuper de événement qui avoir bouleverser , jadis , mon existence ! tout le orgueil de mon mère se réveiller dans son exclamation . je comprendre trop tard que de tel réflexion ne pouvoir que éveiller son susceptibilité féminin . - oh ! mère , je ne savoir pas ! je ne faire que un supposition ! me écrier je chaleureusement . le châtelain être un homme incapable de commettre un indiscrétion . si vous savoir avec quel doigté , quel délicatesse , il avoir toujours parler de ce chose ! je vous assurer , ce monsieur être si bon , si comme il falloir , que je être désolé de avoir pouvoir luire nuire dans votre esprit par un interprétation maladroit de son parole . - ce être bon ! faire lui , radoucie . je voir ce livre et juger ensuite ... je comprendre que tout insistance être superflu en ce moment et je me disposer à prendre congé de lui pour le nuit . je aller luire présenter mon front à baiser comme je le faire chaque soir et , distraitement , lui me donner ce habituel caresse . - mère , ne être vous pas content ? murmurer je , déçu de luire voir un regard si soucieux . aujourd'hui , je avoir le certitude de ne pas être orphelin : ne devoir nous pas nous réjouir ? le visage de mon mère se éclairer subitement . - oui , tu avoir raison ! mon mari voir . tout le reste ne compte plus ! et , longuement , nous nous étreindre . on deviner que je être longtemps , hier soir , à me retourner dans mon lit sans pouvoir trouver le sommeil . je me réveiller donc , ce matin , assez tard , et il être déjà près de dix heure quand je aller souhaiter le bonjour matinal à mon mère . je le trouver dans son chambre , en train de revêtir un élégant toilette de visite . de un coup de œil surpris , je remarquer le dessous de soie , le chevelure coquettement arranger , le visage souriant et rajeunir . mais je ne pouvoir me appesantir sur ce métamorphose . mon mère me désigner un siège dans un coin de le chambre . - asseoir - toi là et , pendant que je aller achever de me habiller , tu me fournir quelque renseignement . le question que lui aller me poser devoir encore augmenter mon étonnement . - parler moi de ce m. spinder ... comment être il , comme homme ? - il être grand et maigre , répondre je , subitement embarrasser . - son cheveu ? insister -t lui . - blond . - son moustache ? - oh ! un grand barbe ... de long favori roux , plutôt . - et son oeil ? - il être bleu ... mais il porte un lunette noir . - avoir - tu jamais entendre dire que il avoir voyager en afrique ? - il avoir beaucoup explorer ce contrée , je croire . - il te en avoir parler ? - non ... ou plutôt il me avoir dire avoir remonter à source de nil avec m. de rouvalois . - il avoir faire ce voyage vers le même époque que , de après le note de colonel , ton père lui-même effectuer pareil trajet ? pour tout réponse , prudemment je avoir un geste vague ; mais je me demander qui avoir bien pouvoir renseigner mon mère si admirablement . et lui , un petit sourire heureux au coin de lèvre , continuer de me poser un question de plus en plus inattendu . - m. de rouvalois ne être il pas le fils de un général ? - oui , mère . - et ne me avoir - tu pas dire que ton père être aller à marseille au - devant de un ami ? - en effet . - ce être le père de ce ami qui , par lettre , avoir renseigner si bien le colonel ? - oui . - tu me avoir affirmer avoir voir le lettre ? - je le avoir lire effectivement . - lui être signer de un général , je croire ? - oui , mère . lui se mettre à rire . - tu avoir le air foudroyer , mon pauvre solange ! aller , ne prendre pas ce mine déconfit ! je ne te demander pas si ce général ne porter pas le même nom que certain jeune monsieur de mon connaissance . - mais comment savoir vous , mère ? - que maurice de rouvalois être le fils de un général en retraite ? tout simplement parce que il me le avoir dire lui-même . nous avoir bavarder longuement , tout le deux , le autre jour ... il avoir à cœur de me apprendre que il être de bon famille . je ne ignorer donc plus rien , quant à son origine . mais laisser ceci de côté , ce question être secondaire . je être seulement étonner que tu ne avoir pas faire toi - même tout ce remarque -là ... surtout après le annotation , au crayon , ajouter récemment sur le petit carnet que tu me avoir remettre , hier soir . - quel annotation ? - mais , ne avoir - tu pas parcourir ce carnet ? - si ... je avoir lire tout ce qui concerner « autrefois » . mais je ne avoir rien voir qui avoir être écrire récemment , comme vous le dire . mon mère paraître surprendre et , prendre le petit livre , lui me le tendre . - tu ignorer ce page ? - ce être le premier fois que je le voir . et , en effet , je ne avoir pas remarquer le quelque ligne que lui me montrer . lui avoir être écrire à le fin de carnet et après un vingtaine de page rester blanc . - tu voir ... ce être un date et un nom de pays : le soudan , le congo , le cap , le couando , le transvaal , le nil , le mandchourie , tout ce nom suivre de date ... en apparence , celer ne vouloir rien dire ; mais , si le on rapprocher ce nom de le itinéraire suivre par ton père depuis quatorze an , on se apercevoir que ce note être terriblement révélateur . de le joie paraître sur mon visage . au fond , je être content de voir que mon mère arriver à le vérité sans que je avoir être obliger de luire révéler mon propre observation . en parler , lui avoir achever de se habiller . - voir - tu , faire lui , ce note au crayon avoir être écrire par ton père ou par quelque un le connaître tout particulièrement , puisque on être au courant de tout son pérégrination . de un autre côté , ce carnet te être remettre par un homme qui recevoir chez luire un monsieur que ton père avoir voir à marseille , il y avoir quelque semaine ... je vouloir tirer celer au clair sans plus tarder . - que aller vous faire , mon mère ? - aller à le châtaigneraie . - vous ? - pourquoi pas ? ne avoir je pas un prétexte tout trouver : je désirer rentrer en possession de portrait de ton père et m. spinder avoir promettre de donner un réponse aujourd'hui . - désirer vous que je vous accompagner ... pour le présentation ? offrir je timidement . lui se mettre à rire . jamais , encore , je ne avoir entendre mon mère rire si souvent ! et se poser debout , devant moi , lui me répondre gaiement : - mon nom suffire , je penser , à me ouvrir le porte de le châtaigneraie ... par ailleurs , avoir je si mauvais mine que il me falloir ton recommandation pour être bien recevoir ? - oh ! mère ! protester je , amuser par son réflexion , je ne avoir jamais vouloir dire un chose pareil . pouvoir , le regarder , si fin , si distingué dans son élégant fourreau de satin noir , je ajouter avec émotion : - comme vous être joli , maman , avec ce expression de joie sur le visage ! comme vous être touchant , aussi , si fragile dans votre vêtement noir ! oh ! que je vouloir que mon père se trouver sur votre route , aujourd'hui ! être -ce que il pouvoir résister à le appel doublement irrésistible de votre charme et de votre tendresse ? - alors , dire moi bonjour pour me porter bonheur . lui me prendre le tête dans son deux main et me regarder avec affection . - brave petit solange . pour me épargner un désillusion , tu ne avoir vouloir me apporter jusque ici que un certitude . ton amour filial pour le absent que je ne avoir pas oser entretenir , pourtant , te avoir guider jusque à ton père ; mais un doute te rester encore et tu hésiter à parler ... chasser ton dernier crainte , mon solange : le cœur de un femme battre aussi fort que celui de un fille ; laisse ton mère agir , ce être son tour ... en le écouter , un larme me être monter à oeil . avoir lui donc deviner le obscur crainte que je repousser depuis le veille , comme si , non content de redouter , en ce occasion , le fierté outrager de mon père , je devoir appréhender aussi le ressentiment de mon mère ? et , penser à le absent qui avoir tant souffrir ou tant expier selon que son conscience luire reprocher ou non quelque chose , je oser dire : - mère , si le hasard placer mon père devant vous , être -ce que vous parler de passé , dans un sens ou dans un autre ? ... lui comprendre le subtilité de mon demande . - oui , je en parler , faire lui gravement . mais ce être pour demander pardon de avoir douter ... - oh ! merci . un flot de larme bienfaisant se échapper de mon oeil . mon mère me serrer dans son bras tendrement . - il falloir avoir confiance , mon solange . le avenir pouvoir être beau ; de long année nous rester encore pour être heureux . sécher ton larme , le temps de notre épreuve aller finir . - oh ! oui , que celer être ! celer devoir être ! me écrier je avec foi . lui redresser , devant le glace , un mèche de son cheveu que notre effusion avoir déranger . - aller , je partir , faire lui ensuite . le voiture être prêt . dans un quart de heure , je être là - bas ... quelque seconde après , mon mère prendre place dans le victoria correctement atteler de deux cheval . auguste et son neveu avoir revêtir le livrée de notre maison et se tenir , impeccable , sur le siège de devant . mon mère ne sortir que fort rarement ; mais chaque fois que , pour un visite ou un promenade , lui avoir quitter le tourelle , je le avoir toujours voir entourer de même cérémonial : un équipage de luxe et deux domestique en livrée . aujourd'hui , être -ce le effet de mon disposition à le joie , je trouver mon mère plus grand dame que jamais et le victoria atteler à le perfection . devoir je passer pour un jeune fille arriérer , je avouer que à le plus moderne automobile de luxe je avoir toujours préférer un bel attelage . tant que je pouvoir suivre de oeil le voiture qui se éloigner , je rester debout sur le perron . je avoir à peiner gagner le bibliothèque , où je compter me installer pour y attendre le retour de mon mère que un bruit de moteur arriver de dehors . de un bond , je retourner sur le perron . ce être le automobile de le châtaigneraie qui se avancer dans le avenue . un instant , je redouter presque que ce être mon père . « quel contretemps fâcheux , penser je . justement , maman venir de partir . » mais , de le auto arrêter , m. de rouvalois descendre seul . notre main se étreindre en silence . - je venir en messager de joie , me expliquer -t il , comme je le entraîner au salon ; mme de borel pouvoir lui me recevoir ? - mère ne être pas ici . vous avoir devoir croiser , tout à le heure , son voiture sur le route . - en effet , il me sembler avoir reconnaître votre domestique . - vous avoir un communication à luire faire ? - oui . m. spinder me envoyer auprès de lui pour le prier de bien vouloir luire accorder un entrevue ce après-midi , être ici , être chez luire . - maman être justement partir pour le châtaigneraie . - vous luire avoir dire ... - rien , interrompre je . mais lui avoir deviner bien un chose . lui avoir faire un rapprochement , et lui être partir vers m. spinder , persuader que il devoir savoir où résider son mari . et je raconter à mon compagnon le singulier question que mon mère me avoir poser à mon réveil . quand je avoir achever mon récit , je luire demander quel accueil il penser que mon mère aller recevoir . - celui que je vous faire , après un tel séparation , répondre il en sourire . un rougeur empourprer mon visage . - être sérieux . ce ne être pas un réponse , celer ! - ce être cependant ce que me avoir répondre votre père , quand je luire avoir poser semblable question , tout à le heure . - alors , vrai , mon père plaisanter ? il être gai , ce matin ? - très gai ! le façon dont vous avoir recevoir sauvage , hier , le avoir mettre de bel humeur . - pauvre bernard ! il être désespéré en me quitter . - je vous croire ! il être accourir tout en larme à le châtaigneraie nous raconter le chose . ce brave garçon être persuader que il avoir agir en traître vis-à-vis de vous et , pour se punir , il avoir faire le serment de ne pas remettre le pied au château tant que vous ne luire avoir pas pardonner . - et celer avoir mettre mon père en gaieté ? - véritablement , parce que sauvage avoir oser luire dire que ce être son froideur à luire , comte de borel , vis-à-vis de son fille , qui être cause de tout le mal . - il avoir oser dire celer ? - sans réticence ... vous savoir bien que bernard parler toujours très franchement . - et mon père ne se être pas fâcher ? - au contraire ! il avoir consoler gaiement son ancien soldat en le assurer que tout se arranger pour le mieux . - et vous ... avoir vous répéter à mon père ce que je vous avoir dire ? - votre parole être fidèlement rapporter . - que être -ce que il avoir dire , alors ? - rien . - comment , rien ? faire je , interloquer . - votre père avoir écouter en silence mon communication et ce ne être que très tard , dans le soirée , que il y avoir faire allusion . - et alors ? questionner je avec impatience . - falloir il que je vous répéter textuellement le réflexion de m. de borel ? demander le comte avec un sourire taquin . - mais , évidemment . sur le visage de mon interlocuteur , un éclair de joie malicieux passer . - alors , reprendre il , écouter moi : « sapristi ! me avoir dire votre père , lui être terrible , mon fille ! lui être presque aussi volontaire que moi ! si je ne me rendre pas immédiatement à son désir , lui être capable de me brouiller avec tout mon ami et même avec moi - même . lui avoir déjà presque réussir à me persuader que je avoir , vis-à-vis de lui , de abominable tort . grâce à lui , sauvage ne être pas loin de me considérer comme un père sans entrailles . et vous - même , maurice , par un pression que je ne vouloir pas qualifier , mais que je juger monstrueux , lui avoir obtenir que vous passer complètement à son cause ... » puisque vous désirer connaître le pensée de m. de borel , voilà , mademoiselle solange , exactement ce que il me avoir dire hier ! - ce ne être pas sérieux ! vous vous moquer de moi , ce matin ! protester je avec un moue de désappointement . - je vous assurer ... mais je le interrompre . je avoir subir tant de désillusion depuis quelque semaine que je avoir de mal à me hausser jusque à son insouciant gaieté . - comment mon père avoir -t il pouvoir être joyeux en vous entendre luire rapporter mon parole ? avoir -t il donc pour moi si peu de affection que il luire être indifférent de posséder ou non mon confiance ? - oh ! petit amie , que voilà de bien grand mot pour si peu de chose ! m. de borel avoir réfléchir silencieusement après me avoir entendre , inquiet sans doute de le réprobation que contenir votre réflexion ... ce ne être que plus tard , persuader intimement que vous ne avoir pas vouloir luire faire de le peine , mais que vous avoir seulement chercher à exercer un pression sur son décision , que il se être divertir de votre habile tactique . vous voir que point ne être besoin de vous tourmenter de ce gaieté paternel ! - ce être vrai ! je être nerveux , ce matin ! si vous ne être pas venir , je sentir que je avoir pleurer de angoisse , tout seul , dans le bibliothèque , en attendre le retour de mon mère . - pleurer ? et pourquoi ? dire il affectueusement en me presser le main . avoir vous si peu de confiance en votre père et en moi ? - je avouer que je avoir douter . hier , en vous parler , je me sentir très brave , très décidé ; pouvoir , peu à peu , dans le soirée et dans le nuit , de le détresse avoir monter en moi sans que je pouvoir me en défendre ... je me dire que je avoir peut-être mieux faire de aller me jeter à pied de mon père et de le supplier de nous accueillir , mon mère et moi ... je me dire ... ah ! que ne avoir je pas penser , depuis hier , devant ce fait brutal : mon père avoir vivre six semaine à notre côté sans se révéler à nous ! - écouter , solange , faire maurice , redevenir sérieux , il falloir que je vous expliquer le motif de un tel attitude de le part de votre père . celer aller me obliger à toucher certain sujet ... vous me pardonner , il falloir que je le évoquer pour que vous me comprendre bien . - vous faire allusion à le brouille qui avoir séparer mon parent ? - justement . - parler -en librement ... je savoir bien que mon mère , le premier , se être croire en droit de quitter le châtaigneraie . - vous savoir aussi que tout le tentative de conciliation faire par votre père avoir échouer malheureusement ? - je savoir . - chasser , dédaigner , mépriser en apparence par celui que il aimer , votre père être partir blesser dans le âme , tout son orgueil tendre à disparaître sans autre explication : « vous me chasser ? je partir ! se être il dire . vous refuser de me répondre , je ne vous écrire plus ! vous ne vouloir plus me voir , vous ne me voir plus ! nous être mari et femme ; désormais , nous être étranger ... » et il être partir . - implacable décision ; il le avoir tenir pendant quinze an ! murmurer je amèrement . - il le tenir encore si le événement ne avoir point contrarier son intention . quand il être venir ici , il y avoir deux mois , sou un faux nom , il ne compter y demeurer que quelque jour : le temps de régler quelque affaire au sujet de le châtaigneraie . il tenir à mettre celui-ci à votre nom pour que vous pouvoir vous marier selon votre rang . ce ne être pas un époux ni un père qui revenir , ce être un chef de famille qui se inquiéter de sort de son descendance . son fille avoir besoin de luire , à présent ! ne falloir il pas le rétablir dans son vrai milieu de opulence ? ne devoir il pas luire assurer un riche mariage et un fier alliance ? - ainsi , mon père ne revenir que pour se occuper de mon intérêt matériel ? - ce être son projet avouer . je avoir toujours penser que , dans le fond de lui-même , à son insu , de autre espoir avoir devoir fermenter . quoi que il en être , je le répéter , dès son premier pas ici , le événement battre en brèche son projet . « son auto avoir un panne et , dans le passant qui luire offrir assistance , il reconnaître un serviteur dévoué . « il revenir chez luire et , sur le seuil de son demeure , un jeune fille le accueillir en revendiquer bien haut le droit que lui avoir , aussi , de habiter ce logis . « et deux jour après , sou son toit , le enfant tenace le poursuivre de son amour filial . lui réclame un compte , interroger un notaire et , terriblement cruel dans son logique , lui crier bien haut , sans se douter que celui dont lui parler pouvoir le entendre : « mon père ne avoir pouvoir disparaître pour toujours ! il ne pouvoir pas oublier que il avoir un fille . à cause de moi , je être sûr que il revenir ... » dans le âme de malheureux , quel drame intime ce parole de le enfant avoir - lui devoir déchaîner ! « et , tout le jour , le volonté de le homme être attaquer par le affection de le enfant . sou son oeil , le père voir se épanouir le flore filial qui ne demande que à être cueillir . vingt fois , il lutte contre lui-même pour ne pas serrer dans son bras le enfant qui ne parler que de luire et qui mêler son nom à tout son projet de avenir . « pouvoir , ce être le mère . le appel être plus discret , mais avec tant de foi le enfant innocent affirmer le fidélité et le amour de le épouse . celui - ci , lui-même , ne luire en donne -t lui pas un preuve éloquent en offrir de sacrifier un partie de son fortune , bien réduire pourtant , au rachat de un simple portrait ? « enfin , je ne parler que pour mémoire de le ami de chaque jour , de confident familier qui avoir embrasser le cause de deux femme . « oui , tout concourir à briser le énergie de votre père . hier soir , en vous faire bravement le champion de votre mère , vous avoir emporter son dernier résistance . « - aller , me avoir -t il dire ce matin , aller trouver mon femme et mon enfant et dire - son que je suivre ici , que je le attendre ou que je être prêt à aller le chercher . je ne savoir plus me passer de baiser de mon fille et je croire que je ne pouvoir plus vivre en paix éloigné de celui qui , si fidèlement , avoir garder mon souvenir depuis quinze an . « et me voici , petit solange . je être venir vers vous , selon que il me le avoir ordonner . on deviner avec quel religieux émotion je avoir écouter parler m. de rouvaloi ! - vous avoir bien faire de me dire ce chose , faire je lorsque il avoir finir . vous me avoir redonner confiance . à présent , je comprendre mieux mon père . son attitude en tel ou tel circonstance me meurtrir , car je avoir beau le examiner sou tout son angle , je ne le comprendre pas nettement . en me le expliquer vous me le avoir rendre clair et lui me paraître toute naturel , maintenant . oui , je comprendre , il ne pouvoir voir en moi , autrefois , que le enfant de son sang , celui destiner à assurer son descendance , à perpétuer son race ; tandis que aujourd'hui il me sentir sien , non seulement par le sang , mais aussi et surtout par le cœur , par le caractère , par le état de esprit qui répondre à sien . « oh ! merci , monsieur de rouvalois , de me avoir parler comme vous venir de le faire . ce ne être vraiment que à présent que je goûter le véritable joie de avoir retrouver mon père . - et vous être désormais rassurer sur tout le sujet ? - oh ! oui , sur tout ! - même celui qui concerner le sort de mme de borel ? - puisque mon père lui-même vous avoir dire de venir le chercher . - je pouvoir donc vous parler , à présent , de un sujet qui me être aussi cher au cœur , sinon plus , que celui que nous venir de avoir le être à vous - même . son ton , doucement grave , me remuer étrangement et mon main , dans le sien , se mettre à trembler . il percevoir mon émotion , car il porter mon doigt à son lèvre . - je vous aimer , solange , je vous aimer de tout le force de mon être qui aspirer ardemment à vous . plusieurs fois déjà , je avoir oser , devant vous , faire allusion à mon sentiment , sans que jamais vous avoir croire devoir me décourager . bien que je être très troubler par son parole , je ne pouvoir me empêcher de le taquiner . pouvoir - être ne chercher je que à cacher mon émoi . je le interrompre donc : - mais vous avoir je encourager , en revanche ? faire je , affecter un grand sérieux . - beaucoup et souvent ! riposter -t il en sourire . - vraiment ? - tenir , ne être -ce que en ce moment . je être seul avec vous , depuis longtemps déjà , dans ce pièce , et je me plaire à croire que vous ne commettre pas ce inconséquence avec un autre personne . quel pensée malicieux me pousser à le taquiner plus encore ? il avoir le air si sûr de luire , en me parler , si certain aussi de mon affection , que ce être peut-être tout simplement par esprit de contradiction que je répliquer , avec un indifférence superbe : - ce être vrai ! je avouer que voici un fait très grave relever contre moi . cependant , devoir je mettre votre vanité à très grand épreuve , je devoir reconnaître que , dans le état de esprit où je me trouver lorsque vous être arriver , ne importer qui , venir me parler de mon père , avoir être bien accueillir . un nuage passer sur son front . - soit , concéder -t il , je venir de me tromper grossièrement sur votre amical attitude ... et je ne mériter pas un meilleur réponse pour avoir montrer tant de présomption . un fait certain persister , cependant : je vous aimer ardemment et vous ne me avoir pas répondre . mon père être en route , depuis ce matin , pour venir demander votre main à votre parent . je savoir que votre père voir ce mariage avec joie ; je ose espérer que monsieur votre mère ne y mettre aucun empêchement ; mais vous , solange , ne me rassurer vous pas ? - si mon père désirer ce mariage , je luire obéir ! ... répondre je , affecter un humble soumission . mais le joie qui briller dans mon oeil devoir démentir mon parole , car je voir mon interlocuteur sourire imperceptiblement . - alors , tant pis pour moi , faire il avec un grand sérieux . comme je ne vouloir pas être le triste héros de un mariage de obéissance , je attendre pour vous reparler de mon projet . je ne doute pas que après avoir passer quelque année au brésil je ne vous paraître beaucoup plus digne de intérêt que actuellement . - au brésil ! en voilà un idée ! mais je ne vouloir pas que vous allier encore dans ce vilain pays étranger . - que faire je en france , puisque vous ne me aimer pas ? - évidemment ... ce être certain ! je ne vous aimer pas ! mais je ne en accepter pas moins de devenir votre femme ... ne être -ce que pour vous rendre malheureux ... très malheureux ! ce être navrant , je prévoir que je être un détestable épouse . - tant pis , je aimer mieux en courir le risque que de voir un autre mortel prendre mon place à votre côté . - je ne vous faire pas peur ? - non , je être assez brave , heureusement ; et pouvoir ... votre menace manquer de conviction . nous nous regarder et , subitement , notre factice gravité tomber tout de un coup , nous éclater de rire ensemble . mon main aller se emprisonner dans le sienne et un élan me jeter tout contre luire . et , pendant que il poser , pour le premier fois , son lèvre sur mon front , je ne savoir que répéter : - oh ! que je être heureux ! que je être heureux ! soudain , le pendule sonner douze coup et , presque au même moment , le porte se ouvrir , félicie annoncer : - monsieur être servir ! m. de rouvalois et moi , nous nous regarder en sourire . - en ce moment , faire le marquis , osram , à le châtaigneraie , faire à peu près le même annonce . voici deux déjeuner qui risquer bien de être manger en retard . - en effet , mère ne être pas encore de retour et vous - même être bien loin de château . je me interrompre , devenir subitement toute rouge . en éclair , je venir de entrevoir le côté amusant de le situation , mon père et mon mère déjeuner peut-être en tête à tête à le châtaigneraie pendant que moi - même et le comte partager , ici , le déjeuner qui nous attendre . mais le jeune homme , qui avoir deviner probablement mon pensée , se hâter de chasser le subit gêne dont je être envahir . - le automobile nous attendre . je proposer que vous me accompagner pour rejoindre votre parent au château . je ne penser pas que il se mettre à table sans nous , car il devoir bien supposer que notre premier soin être de aller vers lui . au surplus , il vous être facile de revenir si nous rencontrer en route le voiture de mme de borel . - bravo ! me écrier je . voilà un bon idée ! ... le temps de mettre un chapeau , un gant , et je suivre à vous . pouvoir , me élancer vers le salle à manger , je prévenir rapidement le servante . - inutile de servir , félicie , nous ne déjeuner pas ici . - ah ! bon . et moi qui avoir préparer un pâté chaud comme entrée . - manger - le , mon bonne ! partager tout le repas entrer le domestique . vous son dire que ce être en le honneur de retour de son maître . mon père être enfin revenir , que chacun se réjouir ! le visage de le vieux bonne se décolorer . - monsieur ... monsieur être de retour ? - oui , mon père être ici et mon mère être déjà auprès de luire . je le voir lever le bras . il me sembler que lui jeter un invocation au ciel . - jésus , marie ! mais je ne en entendre pas davantage . rejoindre m. de rouvalois , je le laisser plonger dans son stupéfaction . en route , notre auto croiser le voiture vide de mon mère . et m. de rouvalois me le faire remarquer : - vous voir que mon prévision être juste : mme de borel être rester auprès de votre père . un sourire radieux illuminer mon visage . pourtant , un humidité voiler mon oeil . - pauvre mère , après quinze an de larme et de regret , comme lui devoir être heureux , aujourd'hui ! mon fiancé , - car , désormais , je ne donner pas un autre nom au comte , - mon fiancé me serrer le main affectueusement . - le larme être finir ... passer aussi le mauvais jour . pour tout , à présent , le vie devoir avoir un sourire . - oui , confirmer je avec ferveur , nous aller être heureux tout le quatre . à peiner le automobile se arrêter -t lui devant le perron de le châtaigneraie que un homme apparaître au haut de marche , venir vers moi . il être grand et mince . il avoir le allure de m. spinder , mais ne en porter pas le grand favori roux ni le gros lunette noir . interdire , le cœur battre , je me être arrêter , ne oser pas prononcer le mot qui me monter à lèvre . mais il me tendre le bras : - mon solange ... ce être le voix de james spinder , mais ce ne être plus luire ! ... rayonnant métamorphose , ce être mon père , tel que il être naturellement et , pour le premier fois , vraiment , je le voir . à son ardent appel , mon voix avoir répondre avec non moins de amour : - mon père ! deux bras me avoir saisir ; je me sentir serrer passionnément contre un poitrine de homme et couvrir de baiser . - mon fille , mon enfant chéri ! ... oh ! le inexprimable tendresse que contenir ce mot magique ! ... et , à ce divin musique dont mon oreille être déshabituer , mon cœur répondre par un mot aussi puissant et aussi émouvant : - mon père ! mon père être là ! ............................................................... je ne écrire plus guère , à présent , sur ce petit cahier . le gens heureux ne avoir pas de histoire , dire le proverbe , et , effectivement , je ne savoir , aujourd'hui , raconter le menu fait de mon existence sans répéter à chaque ligne ce phrase qui résumer tout mon vie , maintenant : - je être heureux ! je être heureux ! dans quelque semaine , je être marier et si fier , si divinement heureux de être , pour le vie , le compagne de mon brave ami , de celui qui , ne me connaître pas , me avoir sauver le vie là - bas , sur le route ... nous demeurer à le châtaigneraie tout ensemble . le château être assez grand pour abriter à le fois le bonheur de mon parent et le nôtre . mon père et mon fiancé en avoir ainsi décider et je avoir accepter ce arrangement avec de autant plus de joie que il me permettre , chaque jour , de voir mon père et , malgré mon mariage , de jouir longtemps encore de bonheur de le avoir retrouver le père de maurice , le général de rouvaloi , venir se réfugier auprès de nous pour jouir un peu de notre tendresse et de notre jeunesse . il être veuf et ne avoir pas besoin de un trop grand habitation ; il se contenter donc de tourelle , comme logis , malgré son bel fortune . le propriété de mon mère être situer sur le route de ortie , le colonel chaumont , en venir nous voir , pouvoir donc à loisir se arrêter chez son vieux camarade pour parler avec luire de « ancien » . je ne terminer pas ce exposé de le avenir qui me attendre sans parler de mon humble ami . je ne avoir pas vouloir que bernard se abstenir plus longtemps de venir à le châtaigneraie et , le surlendemain même que il avoir prendre le décision de ne plus y paraître , je être aller le trouver dans son petit bicoque à le orée de bois . - vous me manquer , bernard . je ne savoir plus aller à cheval , si vous ne être pas là , à mon côté , pour me mettre en selle . le brave garçon trembler en me écouter et je voir un larme luire monter à oeil . - ah ! mademoiselle solange , si vous savoir combien je avoir de peine en songer que vous être fâcher contre moi ... jamais , je ne avoir penser que celer pouvoir me faire tant de mal . je croire que je aimer m. frédéric par - dessus tout : eh bien ! je me être apercevoir que , pour vous , ce être quasiment pareil ... luire ? vous ? mon foi , je être incapable de choisir lequel il me falloir suivre . - heureusement , vous ne avoir pas besoin de vous poser ce problème . je ne quitter pas mon père et , quand vous venir à le châtaigneraie , vous nous y voir tout le deux ... et , surtout , bernard , ne oublier pas que votre place y être marquer et que , plus tard , je réclamer votre assistance pour apprendre le équitation à mon enfant ... quand je en avoir ! - hurrah ! pour le prospérité de le châtaigneraie ! se écrier le ancien soldat , dont tout le mélancolie se être subitement envoler . et , depuis ce jour , je rencontre mon brave sauvage dans tout le coin de château , toujours prêt à rendre service à celui de notre gens qui avoir besoin de un coup de main . quant à félicie , se imaginer que son ancien maître aller le chasser , à présent que il être de retour , lui être accourir , tout en larme , se jeter à son pied et le supplier de ne point le séparer de le bon maîtresse que lui avoir voir naître . mon père avoir être très grand dans son générosité . il ne luire avoir adresser aucun reproche et se être contenter de luire dire que il espérer que lui se confiner désormais , et ne en sortir pas , dans son fonction de cuisinière . le châtaigneraie abriter maintenant deux couple heureux : le parent , le enfant ! dans le grand château trop longtemps silencieux , le voix animer vibrer de éclat joyeux . vieux portrait , vieux meuble , vieux muraille , réjouir vous : un nouveau vie de prospérité plane à nouveau sur le antique demeure . et vous , mâne orgueilleux de ancêtre qui errer en ce lieu , voir nous de un œil bienveillant . le arbre porter encore un fruit fécond : le fille de comte de borel perpétuer notre lignée .