le automobile de le princesse falnerra monter lentement le côte qui se allonger entrer le hêtre magnifique , doré par le soleil de juillet . le petit prince salvatore avoir recommander : « surtout , aller doucement , barduccio ! » et , pencher à le portière , il regarder le superbe futaie avec un vibrant intérêt qui se refléter dans son oeil , un oeil admirable , de un brun chaud que traverser de vif lueur de or . ce être un garçonnet de un dizaine de année , mince , élancé , au fin visage mat , à cheveu brun former un boucle épais et soyeux . près de luire se tenir asseoir le princesse teresa , son mère , dont le jeune et frais visage de blonde ne perdre rien au voisinage de long voile de grenadine et de bandeau blanc de veuve . le princesse falnerra , naître thérèse de montendry , être de par son naissance , et plus encore par son mariage , un fort grand dame . mais il ne exister chez lui aucun morgue et son extrême bienveillance , son grâce un peu indolent , mais toujours prêt à le accueil aimable , faire invariablement dire : - quel femme charmant ! le vue de le forêt traverser par le automobile sembler le intéresser médiocrement . tout son attention rester concentrer sur son fils . salvatore être le idole de ce jeune femme rester veuf à trente an , après avoir patiemment supporter jusque-là le caractère difficile et autoritaire de prince marino , son mari . lui être à pied de ce petit être séduisant et volontaire , doué de un rare intelligence et de un cœur généreux , aimer , déjà chevaleresque , dont tout le désir être accomplir sans que il avoir presque le temps de le exprimer . ainsi , aujourd'hui , avoir il vouloir faire ce promenade dans le forêt de soreix , que il avoir entendre vanter . le mère et le fils être donc partir dès le matin de le bourboule , où le princesse faire en ce moment un saison , et , avoir déjeuner en route , il se trouver au début de le après-midi sou le puissant frondaison de hêtre dont salvatore admirer tant le beauté , en précoce artiste que il être . le princesse , avoir consulter son montre , le prévenir : - nous ne pouvoir plus aller bien loin maintenant , mon chéri . dans un demi-heure , un heure au plus , il falloir prendre le chemin de retour pour être à le bourboule vers huit heure . - oh ! maman , que ce devoir être beau le automne ici ! nous y revenir le année prochain ? - si tu vouloir , mon salvatore ... mais je croire que il être bon de dire à barduccio de aller un peu plus vite maintenant . le enfant avoir un geste affirmatif et donner un ordre dans le porte-voix . pouvoir il se remettre à contempler le futaie caresser de soleil qui , un peu plus vivement , défiler sou son oeil . pendant un quart de heure , le voiture rouler ainsi , le long de le route forestier qui , maintenant , ne monter plus . au bord de chemin , de temps à autre , un roche volcanique se dresser , noir et strier de étroit coulée fauve . le un de lui , très haut , ne sembler pas avoir un assise fort solide , car lui vaciller quelque peu au passage de voiture . mais lui être ainsi depuis un siècle , et le ingénieur de pont et chaussée avoir toujours déclarer que lui ne présenter aucun danger . or , ce après-midi-là , comme le automobile de le princesse falnerra arriver à quelque pas de lui , le roche branlant se pencher , se affaisser brusquement ... le chauffeur ne avoir même pas le temps de freiner . violemment , le lourd voiture heurter le obstacle et se renverser contre le arbre border le route . il y avoir un cri de terreur ... pouvoir ce être le silence . au bout de quelque minute , un pâle tête de homme émerger entrer deux tronc de arbre . un oeil noir , dur et inquiet , considérer un moment le voiture abattre . pouvoir le être à qui appartenir ce tête et ce oeil commencer de ramper sur le sol , en direction de lieu de le accident . mais presque aussitôt , un juron se échapper de son lèvre ... un aboiement de chien , un bruit de pas précipiter , se faire entendre dans le partie de bois qui se trouver de le autre côté de le route . alors le homme se lever et détaler prestement vers le profondeur de le forêt . quelque instant plus tard , un chien de chasse apparaître , précéder un grand et robuste jeune homme au teint brun , à cheveu fauve , qui tenir un livre à le main . à le vue de le automobile renverser , le arrivant se exclamer : - un accident ! ... ah ! le malheureux ! il se approcher et voir que le chauffeur , étourdir pendant quelque seconde par le choc , reprendre déjà son sens . le homme être tomber sur le valet de pied . le jeune inconnu le aider à se soulever , à sortir de le voiture . pouvoir il se pencher pour regarder le valet . celui - ci rester immobile , et le sang couler abondamment de son front qui avoir être violemment projeter contre un tronc de arbre . - aider moi à le retirer de là ! dire le jeune homme au chauffeur . celui - ci objecter : - il y avoir monsieur le princesse et le petit prince dans le voiture . il falloir voir tout de suite ... - sortir de abord de là ce malheureux garçon . à nous deux , ce être faire en un instant . quand le valet être étendre au bord de le route , le deux homme ouvrir le portière de le voiture renverser . le petit prince être tomber sur son mère . il se trouver évanouir , mais , au premier abord , ne paraître pas blesser . le princesse , par contre , avoir le visage couvrir de sang . le inconnu et le chauffeur enlever le enfant et le poser sur le sol . pouvoir tout deux se occuper de faire sortir le jeune femme de le voiture . ce être chose plus long ; mais enfin lui se accomplir et , bientôt , le blessé être étendre à quelque pas de valet . alors le jeune étranger se occuper , fort adroitement , de son poser un pansement provisoire . pendant ce temps , le chauffeur faire rapidement revenir à luire son petit maître . le enfant avoir être seulement étourdir par le commotion . il ouvrir bientôt le oeil et , voir le chauffeur pencher vers luire , demander presque aussitôt : - que y avoir -t il , barduccio ? - un petit accident , altesse ... le voiture avoir buter sur un obstacle ... mais votre altesse ne être pas blesser ... - et maman ? salvatore se soulever , jeter un regard inquiet autour de luire ... il apercevoir le princesse étendre un peu plus loin , le visage sanglant . un cri de angoisse jaillir de son lèvre . avant que barduccio avoir pouvoir essayer de le en empêcher , il se mettre debout et se élancer vers le forme inanimé . - maman ! maman ! il se agenouiller , pencher vers lui son fin visage altérer . le inconnu dire de un ton encourageant : - ne vous tourmenter pas trop , mon cher enfant . je croire que monsieur votre mère avoir être blesser par un éclat de vitre , mais sans gravité . il ne en être pas de même pour ce pauvre homme . je craindre fort que il avoir un fracture de crâne . tout en parler , il commencer de bander avec un mouchoir le joue de le princesse , qui paraître très fortement entailler . salvatore le aider avec beaucoup de adresse , en maîtriser énergiquement son émotion . quand ce être faire , le inconnu se relever et se tourner vers le chauffeur qui considérer avec consternation son compagnon étendre sans mouvement , le visage livide , le front ceindre de un bandage improviser qui déjà apparaître tout sanglant . - je aller aller chercher de secours pour emmener le deux blessé chez mon oncle , au château de le roche - soreix . ce être le habitation le plus proche et il y trouver le soin nécessaire ... vous , demeurer ici jusque à mon retour . pouvoir se adresser à salvatore , le jeune homme ajouter : - vous aller venir avec moi , mon enfant . mais le petit prince secouer négativement le tête . - non , merci , monsieur ; je rester près de mon mère jusque à ce que on venir le chercher . le inconnu envelopper de un regard intéresser le charmant physionomie très résolu . - soit , comme vous le vouloir . de ailleurs je ne en avoir pas pour très longtemps . le roche - soreix être à vingt minute de ici , en marcher bon pas , comme je aller le faire ... à tout à le heure , mon cher enfant ... et ne vous inquiéter pas trop . le garçonnet , de un geste spontané , luire tendre son fin petit main de patricien . - à tout à le heure , monsieur . le prince falnerra vous être toujours reconnaissant de le aide que vous apporter à son mère et à luire . ceci être dire avec un instinctif noblesse et un grâce frappant qui déjà faire de ce jeune être un personnalité très à part . en se éloigner sou le haut futaie entrer lequel se glisser de long coulée lumineux , le inconnu se murmurer à lui-même : « le prince falnerra ... eh ! ce être là un de plus vieux et de plus puissant famille de le aristocratie romain ! il être charmant , ce enfant , et il avoir être bien dommage que il être endommager par ce terrible accident ! » le château de le roche - soreix , bâtir au début de xiii siècle par le sire de varouze , se élever sur un plateau volcanique dominer presque à pic le profond vallée au fond de lequel bouillonner un torrentueux rivière et où se grouper le maison de village de champuis . il avoir conserver son apparence de logis féodal , en dépit de quelque remaniement sans importance et de un galerie surmonter de un étage que jacques - elie , troisième comte de varouze , avoir faire construire à le suite de le chapelle . le pierre volcanique dont être constituer le vieux demeure luire donner un aspect fort sombre , que ne contribuer pas à atténuer le voisinage de pin et de hêtre séculaire former le parc sauvage et pittoresque , clore de mur bas et croulant , après lequel commencer aussitôt le forêt . à le intérieur , il conserver de beal vieux meuble appartenir à différents époque , quelque riche pièce de orfèvrerie , de précieux émail limousin et un tapisserie de xv et xvi siècle , fort priser de connaisseur . le maître actuel de le roche - soreix , le comte marcien de varouze , laisser volontiers visiter le party intéressant de ce demeure qui luire être cher et où il résider presque constamment . âger de un cinquantaine de année , il paraître plus jeune , car il être de complexion robuste et se entretenir alerte , vigoureux , par de long promenade et , à le automne , un journée de chasse dans le forêt dont un partie être son propriété . ce après-midi-là , installer sou le élégant colonnade de le galerie , m. de varouze parcourir un revue de art apporter par le dernier courrier . devant luire se étendre un grand parterre à bordure de buis , où le rose se épanouir en abondant floraison . un if tailler en boule alterner avec de gracieux urne de pierre jucher sur un piédestal , au long de ce parterre qui se arrêter à un grand vasque décorer de sculpture , adosser au mur de enceinte couvrir de un sombre revêtement de lierre . le ombre se étendre sur ce partie de château , situer à le est ... un jeune femme qui arriver là , suivre de un petit garçon de neuf à dix an , se écrier de un voix chantant et doux : - décidément , ce endroit être le plus agréable de votre logis , mon oncle . lui se avancer vers le galerie de un pas glissant . très mince , de taille au - dessous de le moyenne , lui avoir dans le allure un souplesse ondulant . le visage mat et menu , à trait peu régulier , ne attirer pas le attention au premier abord . mais le on remarquer vite le expression caressant , le séraphique douceur de oeil ni bleu ni vert , sur lequel tomber de mou paupière mat , et le sourire gracieux de lèvre long et rose , qui découvrir de fin petit dent pointu . le comte se informer : - vous venir travailler ici , angelica ? - si je ne vous déranger pas , oui , mon oncle . - vous savoir bien , mon cher enfant , que je être toujours heureux de vous voir . il attacher sur lui un regard de affectueux intérêt . le jeune femme murmurer de un voix que le émotion sembler briser : - vous être si bon ! si bon pour moi et mon cher petit ! un larme monter à son oeil . lui le tamponner avec un petit mouchoir fin que lui sortir vivement de son corsage . pouvoir lui se asseoir près de comte dont le main se étendre , serrer fortement le sien . - je avoir avoir grand plaisir à vous rendre service , angelica . vous être pour moi un compagnie très agréable , vous aider parfaitement mon vieux agathe à tenir mon maison ... quant à votre fils , il être charmant , très bien élevé ... oui , ce être un plaisir pour moi , en même temps que un devoir , de accueillir sou mon toit le veuve de félix de artillac , ce neveu très cher de mon pauvre emmeline . angelica dire de un ton suave , que accompagner le plus reconnaissant de regard : - ce être que vous être si parfaitement bon , je le répéter ! mais oui , cher oncle , je vouloir aujourd'hui vous parler en tout franchise ... figurer vous que je craindre ... lui se interrompre , comme hésitant . m. de varouze se pencher vers lui . - quoi donc ? - eh bien ! que ce affection dont vous me honorer porte ombrage à m. gérault . le comte avoir un geste de stupéfaction . - à quoi penser vous là ? gérault être un nature généreux , incapable de jalousie . je me demande ce qui avoir pouvoir vous donner ce idée , angelica ? - je le trouver plutôt froid ... - ce être son nature . mais il ne pouvoir faire autrement que de apprécier le qualité si nombreux et si charmant dont vous être pourvoir ... voir , mon cher enfant , puisque nous être sur le chemin de confidence , laisser moi vous dire le rêve que je avoir former ... il jeter un coup de œil vers le petit garçon . celui - ci errer dans le parterre avec le même allure de souplesse félin qui distinguer son mère . m. de varouze reprendre : - oui , je avoir rêver , mon enfant , de vous voir devenir le femme de mon neveu . - oh ! mon oncle ... mon oncle ! lui joindre le main et rougir de émotion , en attacher sur le comte un oeil mouiller de larme . il luire prendre le main en demander affectueusement : - mon projet vous convenir il , angelica ? - pouvoir vous le demander ? ... un homme sérieux , de haut valeur intellectuel , qui être un véritable soutien pour moi ... qui me aider si bien à élever mon petit lionel ... pouvoir , après un court silence , lui ajouter mélancoliquement : - mais m. gérault ne être probablement pas de mon avis . je être presque sans fortune , je avoir un enfant ... m. de varouze le interrompre de un ton péremptoire : - gérault me avoir dire naguère - et je le approuver entièrement sur ce point - que il ne regarder pas à le question de argent pour épouser un femme qui luire plaire ... il avoir un bon aisance et mon fortune luire revenir après moi . ce être là de quoi vivre très confortablement , même avec ce petit-là et le autre enfant que vous pouvoir avoir . un lueur briller , pendant quelque seconde , dans le prunelle changeant de mme de artillac ... son main long , blanc et très étroit , son main souple à ongle brillant se agiter un peu , sur le robe de voile noir , en un geste de sournois avidité . pouvoir lui se joindre de nouveau , tandis que le jeune veuve murmurer avec émotion : - quoi que il arriver , jamais je ne oublier votre admirable générosité , votre parfait désintéressement ! un femme de chambre apparaître à ce moment , porter le plateau de thé . pendant que lui le poser sur le table , le petit garçon se rapprocher . il avoir cueillir un rose , choisir entrer le plus bel , et le attacher à son petit blouse de tussor . mme de artillac dire de un ton de reproche : - tu savoir que je te avoir défendre de rien cueillir ici , lionel ! le enfant glisser vers m. de varouze le regard câlin de son oeil étonnamment semblable à celui de son mère . - vous vouloir bien me pardonner , mon oncle ? lui me faire tant envie ! - oui , pour un fois , je te passer celer . mais ne prendre pas le habitude de te adjuger mon plus bel fleur , mauvais sujet ... venir ici ! le ton ne avoir rien de sévère , et un indulgent sourire se dessiner sou le moustache grisonnant de comte . lionel se approcher et venir appuyer contre le bras de m. de varouze son joue mat . le comte se mettre à caresser le cheveu , couper ras , très noir comme celui de angelica , tout en dire à celui-ci : - voici bientôt le moment où il nous falloir décider ce que nous faire pour le instruction de ce petit-là , mon cher enfant . - mais je me en remettre entièrement à vous pour celer , mon oncle ! avec un admirable bonté , vous vouloir bien vous charger de tout le frais que nécessiter le éducation de lionel . il être donc trop juste que ... - mais non , mais non , angelica , je vouloir que vous prendre un décision tout à fait conforme à votre idée ... mettre nous ce petit interne dans un bon collège de clermont , ou prendre nous pour luire un précepteur ? lui sembler réfléchir un moment , le oeil cacher sou son mou paupière ... pouvoir , soulever celui-ci , lui dire avec un regard de angélique douceur : - puisque votre générosité sans limite me laisse le choix , cher oncle , je avouer que je aimer beaucoup mieux le précepteur . ainsi , je pouvoir garder près de moi mon petit lionel , dont le santé être un peu délicat et qui souffrir tant de être séparer de son mère . - eh bien ! ce être convenir , mon enfant . dès ce jour - ci , je demander à m. le curé de champuis de se informer au sujet de un ecclésiastique susceptible de remplir ce poste . angelica avoir un léger contraction de son sourcil noir . mais lui ne protester pas et dire simplement : - oui , nous nous informer , de côté et de autre ... rien ne presse , à quelque mois près , car lionel travailler très bien avec moi . - oh ! certainement ! il ne falloir pas prendre ne importer qui ... mais le existence ne vous paraître -t lui pas bien dur , bien ennuyeux , ce hiver , dans mon vieux demeure éloigné de tout distraction ? - oh ! mon oncle , que me importer le distraction , maintenant ! lui élever son main joindre et soupirer longuement . - ... je avoir perdre mon pauvre félix , je être venir à vous briser , chercher un refuge , souhaiter un aide pour me aider à élever mon fils . voilà seulement ce que je solliciter de vous , car pour subvenir à mon existence et à celui de mon chéri , je être résoudre à travailler , jour et nuit se il le falloir ... mais vous ne le avoir pas vouloir . vous me avoir dire : « en souvenir de mon pauvre femme , le veuve et le fils de félix de artillac vivre sou mon toit , à mon frais . » quel sort pour nous , qui ne avoir en perspective que le gêne et le médiocrité ! le roche - soreix nous apparaître comme un paradis ... et vous , mon oncle , comme le meilleur , le plus délicat de parent . le voix doux trembler de émotion et le regard se emplir de reconnaissance pathétique . m. de varouze dire avec un brusquerie affecter : - aller , aller , ne parler plus de celer , mon cher angelica ! je être très satisfait de voir sou mon toit le femme intelligent et charmant que vous être et ce gentil garçon ... à ce moment lionel annoncer : - voilà m. gérault . le jeune homme , qui venir de secourir le occupant de le automobile sur le route de le forêt , contourner le mur de principal corps de logis et se diriger vers le galerie . m. de varouze luire crier joyeusement : - tu venir prendre le thé avec nous , gérault ? il y avoir un tasse pour toi . mais le jeune homme répondre , tout en continuer de avancer : - non , mon oncle , je venir chercher de secours pour un blessé . - un blessé ? - oui , un étranger dont le automobile venir de verser , avoir buter contre le pierre branlant qui se être écrouler en travers de le route . m. de varouze sursauter : - comment , le pierre branlant se être écrouler ? - oui ... sans doute le trépidation de automobile qui passer souvent là , maintenant , avoir -t lui déterminer ce chute . le jeune femme qui se trouver dans le voiture avec son fils - le princesse falnerra , paraître il - être blesser , peu sérieusement , je le espérer . le petit garçon , luire , ne avoir rien et le chauffeur non plus . mais je craindre que le valet de pied ne être dans un état grave . mme de artillac se exclamer : - vous dire , le princesse falnerra ? - oui , monsieur ... le connaître vous ? - de nom seulement , et un peu de vue , pour le avoir apercevoir parfois à rome . ce être un très grand dame ... le prince falnerra appartenir à le plus ancien aristocratie ; il avoir avoir un alliance avec plusieurs famille souverain de europe , et avoir droit au titre de altesse qui son avoir être concéder , je croire , au xvi siècle , par je ne savoir plus quel pape . je avoir lire celer il y avoir quelque année dans un revue illustrer que recevoir mon pauvre félix . mais il se agir , pour le moment , de aller au secours de ce malheureux ! lui se lever tout en parler ... m. de varouze demander : - avoir - tu donner un ordre , gérault , pour que on le amener ici ? - oui , mon oncle . je avoir dire de atteler le calèche à ce effet . pendant ce temps , gaspard aller à bicyclette chercher le docteur miquel . - très bien ... il falloir maintenant que agathe préparer un chambre ... - je luire avoir dire aussi , mon oncle . mme de artillac déclarer : - je aller le aider , voir à organiser tout celer le mieux possible . gérault dire froidement : - ne vous déranger donc pas , monsieur ; agathe être très au courant et savoir fort bien faire le nécessaire . - mme de artillac le savoir encore mieux , mon cher ami ... m. de varouze se lever à son tour , en prononcer ce mot . il avoir , comme gérault , le taille haut et robuste . de ailleurs , le trait noble et ferme , le front très volontaire , sou le abondant cheveu fauve grisonnant chez le comte , le allure décider , tranquille , être identique chez le oncle et le neveu . mais gérault avoir dans le regard un flamme de énergie et de intelligence qui ne exister pas au même degré en celui de m. de varouze . le châtelain poursuivre : - agathe ne avoir plus son jambe ni son bras de vingt an et son service laisse parfois un peu à désirer . aussi être il bon que un surveillance discret se exercer à ce sujet . angelica vouloir bien se en charger , avec son complaisance habituel . gérault dire avec un impatience contenu : - vous ne craindre donc pas de blesser un vieux et fidèle servante , mon oncle ? m. de varouze le regarder de un air étonné . - le blesser ? ... où prendre - tu celer , mon ami ? ... mme de artillac mettre le plus grand soin à ne pas froisser un susceptibilité commun à tout ce ancien serviteur , et tout à fait excusable , de ailleurs . angelica appuyer de un ton convaincre : - oh ! absolument excusable ! gérault dire sèchement : - je avouer ne me être apercevoir de aucun défaillance dans le service de agathe . en attacher sur luire son doux regard , mme de artillac répliquer : - le homme ne avoir généralement pas le compétence nécessaire pour juger celer , cher monsieur . bien un petit détail son échapper , alors que nous autre femme nous en apercevoir aussitôt ... mais de ailleurs , je être toute disposé à laisser agathe agir à son guise . mon seul désir , en remédier à quelques-uns de son petit oubli , être de rendre service à ce excellent femme , tout en procurer plus de confort à le existence de mon oncle . de moment où vous croire que celer pouvoir luire être désagréable , monsieur , je me abstenir à le avenir de ce aide que je luire donner si volontiers . il ne y avoir aucun trace de amertume , de froissement , de contrariété dans le accent et le physionomie de le jeune femme . m. de varouze dire vivement , tout en jeter un coup de œil mécontent vers son neveu : - quel idée , mon cher enfant ! au contraire , je tenir absolument à ce que vous continuer de diriger mon intérieur , priver depuis un année de un maîtresse de maison , héler ! ... agathe se y faire , de autant mieux que vous apporter certainement à ce tâche tout le douceur et le discrétion qui être chez vous qualité dominant . mme de artillac murmurer , avec un air de gracieux confusion : - vous être de un bonté , de un indulgence incomparable , mon oncle ! gérault avoir vers lui un regard de défiance irrité ... il dire brusquement : - je aller voir où en être léonce et le presser un peu , car il falloir aller enlever le plus tôt possible le blessé de là - bas . il tourner déjà le talon , quand son oncle demander : - qui emmener - tu pour te aider ? - personne , mon oncle . le chauffeur de ce étranger suffire pour porter à nous deux le princesse et le domestique dans le voiture . il se éloigner dans le direction de commun de château ... mme de artillac faire un mouvement pour se rasseoir . mais m. de varouze luire dire de un ton de affectueux autorité : - aller voir ce que préparer agathe pour notre hôte , mon cher angelica ... et au cas où lui se montrer un peu revêche , dites-le-moi , pour que je luire faire le morale . - oh ! cher oncle , je ne vous donner pas ce ennui ! ... mais je savoir toujours me arranger avec lui , de moment où je être assurer de avoir votre approbation . sur ce mot , que accompagner le plus doux sourire , angelica se éloigner , en compagnie de lionel qui se être pendre à son bras ... m. de varouze le suivre de oeil en murmurer : « quel femme charmant ! ... quel agréable caractère ! ... mais gérault être vraiment peu aimable pour lui ... il falloir que je luire parler à ce sujet . » deux heure plus tard , le victime de le accident être confortablement installer au château de le roche - soreix . le médecin de village de champuis , accourir à bicyclette , avoir aussitôt examiner le blessé . il constater chez le domestique un fracture de crâne qui ne laisser pas de espoir de guérison ... quant à le princesse , son état ne présenter aucun gravité , au point de vue de le blessure . mais le commotion nerveux sembler avoir être fort , et il convenir également de se réserver au sujet de lésion interne possible . le petit prince refuser de quitter son mère et demeurer asseoir près de lit , tenir le main de le jeune femme qui le regarder avec un tendresse inquiet ... mme de artillac , en possession de un diplôme de infirmier , avoir revêtir le blouse blanc et se occuper de exécuter le prescription de médecin . lui aller et venir sans bruit , souple et alerte , très adroit , inaltérablement calme et gracieux ... et le jour suivant , lui continuer de donner son soin à le princesse , de concert avec le premier femme de chambre de celui-ci que un télégramme avoir être avertir à le bourboule . le valet de pied avoir succomber quarante - huit heure après le accident . m. de varouze et son neveu se occuper de faire transporter aussitôt le corps en italie , où le défunt avoir son famille . le princesse ne être pas informer de ce mort . bien que son état ne présenter décidément pas de gravité , lui demeurer très nerveux à le suite de ce secousse et avoir besoin de grand ménagement . salvatore , assurer que son mère ne être pas en danger , avoir consentir à faire connaissance avec lionel de artillac . le deux enfant jouer dans le parc . lionel se montrer fort souple et fort empressé à le égard de petit prince , enfant bien élevé , mais de nature assez volontaire , avoir coutume , en outre , de se voir le objet de adulation de son entourage ... il avoir de ailleurs beaucoup de charme et un très vif intelligence . déjà ce descendant de falnerra témoigner de don artistique fort remarquable , particulièrement pour le musique . son caractère être réserver , fier sans morgue . toujours polir à le égard de tout , il ne témoigner de sympathie que à gérault de varouze , le neveu de châtelain . - vous me plaire beaucoup , luire dire il avec ce grâce à le fois enfantin et déjà très « grand seigneur » qui faire de luire un petit être fort séduisant . gérault luire rendre ce sympathie spontané . il déclarer à son oncle : - je ne avoir jamais voir un enfant plus charmant et plus admirablement doué , à tout point de vue . m. de varouze et le jeune homme se préoccuper de connaître le auteur de le attentat contre le princesse falnerra et son fils ... car il ne pouvoir exister de doute à ce sujet : quelque un avoir préparer le chute de le pierre branlant , par un habile travail dont on avoir retrouver le trace ... en outre , un pas de homme se discerner à alentours . le police , prévenir , rechercher le coupable ... et , un huitaine de jour après le accident , un garde forestier se présenter au château , apporter un objet trouver par luire dans le herbe , au pied de un arbre . ce être un étui à cigarette en argent , de un travail élégant . dans un écusson être graver deux initiale : o. m. le garde avoir être introduire dans le bibliothèque , où se trouver réunir après le déjeuner m. de varouze , gérault , angelica et le deux petit garçon ... mme de artillac , asseoir près de un fenêtre , se lever pour venir voir le objet que tenir le châtelain . pencher sur le épaule de celui-ci , lui regarder ... et son visage frémir , son paupière se abaisser rapidement sur le oeil que envahir le stupéfaction et le angoisse ... m. de varouze faire observer : - ceci ne appartenir pas à un malfaiteur vulgaire . - à moins que il être le produit de un vol , dire gérault . - ce être en effet très possible ... mais tant que on ne savoir rien par rapport au coupable , il être impossible de être assurer si le attentat avoir seulement pour but de dévaliser ce riche étranger , ou bien si quelque autre motif diriger le criminel . - le princesse pouvoir peut-être donner un indication à ce sujet ... au cas où lui se connaître quelque ennemi , il y avoir là un piste à suivre . salvatore avoir abandonner le livre que il parcourir et suivre le entretien avec attention ... se lever tout à coup , il se approcher de m. de varouze . - je avoir déjà manquer mourir deux fois par accident , dire il de son voix clair et harmonieux . - comment celer , prince ? ... vouloir vous nous le raconter ? - certainement , monsieur ... il y avoir trois an , un petit pont sur lequel je passer presque tout le jour avec mon gouvernante se être écrouler un instant avant que je arriver et le domestique , qui me précéder par hasard ce jour -là , avoir être précipiter dans le rivière . heureusement , il avoir pouvoir se sauver , mais à grand-peine ... le année dernier , chez mon tante de larçay , comme je me promener avec mon cousin dans un sentier de parc , quelque un avoir tirer un coup de revolver de haut de mur qui entourer le propriété . le balle être passer tout près de moi et avoir être se loger dans un tronc de arbre . gérault demander : - vous ne savoir pas , prince , quel pouvoir être celui qui vous en vouloir ainsi ? le enfant secouer le tête . - non , pas de tout ... et maman non plus . - nous arriver peut-être à le découvrir ... en tout cas , vous être bien en sûreté ici . salvatore avoir un fier mouvement de tête , en répliquer : - oh ! je ne avoir pas peur ! il se pencher pour regarder le étui que m. de varouze tenir entrer son doigt ... mme de artillac , debout derrière le châtelain , continuer de attacher sur ce objet un regard dont lui contenir le vif préoccupation . - il falloir remettre ceci à le justice , gérault , dire le comte en le tendre à son neveu . - ne être -ce pas plutôt maingal qui devoir faire ce remise , mon oncle ? mais le garde déclarer : - se il vous plaire , monsieur gérault , je aimer mieux que vous garder cela ici . depuis le mort de mon femme , il arriver souvent que il ne y avoir personne à le maison , et le chose être plus en sûreté chez vous . - eh bien ! ce être facile , mon garçon ... ranger celer , gérault ... tenir , dans ce bibliothèque , derrière le livre . demain , tu aller le porter à clermont , puisque tu être convoquer chez le juge de instruction au sujet de ce même affaire . dans le soirée de ce jour , taudis que m. de varouze et son neveu se promener en fumer dans le jardin , le comte demander à brûle - pourpoint , avoir se arrêter brusquement au milieu de un allée : - gérault , pourquoi être - tu si froid à le égard de mme de artillac ? le jeune homme devoir être préparer à ce question , car il répondre sans hésiter : - mais parce que lui me être très peu sympathique , mon oncle . - vraiment , je ne comprendre pas celer ! ... lui être fort gracieux , très intelligent , sérieux , distingué ... - et faux autant que on pouvoir le être . m. de varouze avoir un mouvement de surprise indigner . - gérault ! ... comment oser - tu porter un tel jugement ? ... faux , angelica ! ... mais où avoir - tu être chercher celer ? gérault dire avec un irritation contenu : - lui vous aveugle ... lui vous flatter ... oh ! ce être un habile créature ! m. de varouze mettre durement le main sur le épaule de son neveu . - je te défendre de parler ainsi de un jeune femme très méritant , digne de tout le respect ! ... et moi qui croire si bien te voir partager mon opinion à son égard ! ... je avoir même former un rêve ... il jeter un coup de œil sur le physionomie froid et durcir de gérault ... comme celui-ci garder le silence , m. de varouze reprendre . - oui , je avoir rêver de te voir devenir le époux de ce charmant angelica . gérault avoir un rire sourd . - lui aussi , très probablement ... mais voilà , je être réfractaire à son mine de chatte aimable ... je le être de autant plus que je avoir déjà faire choix de celui qui être mon femme . - vraiment ? ... sur qui se porter ton vue ? le ton être sec et mécontent ... gérault froncer le sourcil , mais répondre avec calme : - il y avoir quatorze an , un honorable commerçant français , m. paul janvier , se trouver à damas au moment de trouble susciter par un parti de arabe fanatique . il y recueillir un petit fille de quatre an , que un misérable se apprêter à égorger ... peu après , il apprendre que ce enfant être le fille de un arabe de très noble race , abd el - saghri , possesseur de grand richesse . le malheureux avoir être assassiner , en même temps que son femme et son deux fils . son frère - peut-être le instigateur de crime - se être emparer de son bien ... ce être en vain que , plus tard , m. janvier se efforcer de faire rendre justice à le orphelin ... et comme le français ne cesser de insister , il obtenir enfin ce réponse : « - nous nous être assurer que ali - ben - mohammed , de par le loi arabe , être bien le légitime héritier de son frère . « m. janvier comprendre alors que tout tentative rester inutile , le personnage devoir être puissamment protéger ... de accord avec son femme , il résoudre de pourvoir à le éducation de le orphelin . celui - ci être élever dans un couvent français de alep . aujourd'hui , lui avoir dix-huit an . son beauté être ravissant . lui être doux , timide , de un grand distinction de manière ... je le avoir voir chez m. janvier , pendant un séjour que je avoir faire à alep il avoir quelque mois . très vite , je le avoir aimer . toutefois , je vouloir réfléchir avant de prendre un décision . celui - ci être maintenant bien établir , je ne attendre plus que votre consentement , mon oncle , pour retourner à alep et demander à m. janvier le main de son pupille . m. de varouze avoir écouter son neveu avec stupéfaction , mais sans le interrompre ... à dernier mot , il dire avec un accent de colère contenu : - ainsi donc , voilà trois mois que tu être ici , et tu ne me avoir encore rien dire de ton projet ? ... de ton projet insensé ! ... - mon oncle ! - oui , insensé , je le répéter ! ... comment , toi , un varouze , de bon race français et catholique , tu songer à épouser un orientale , un fille de musulman ? - medjine avoir être élever dans le religion catholique , et lui être très français de éducation , de habitude , de sentiment . sou le rapport de le famille , de le race dont lui être issu , je avoir prendre tout le renseignement désirable et je me être convaincre que lui être en tout point fort digne de porter le nom de varouze . - il ne en reste pas moins que son atavisme oriental risque de ne pas se accorder avec le nôtre ... en outre , lui devoir être sans fortune aucun , de après ce que tu me dire ? - m. janvier luire donner un dot de vingt mille franc . ce être tout ce que il pouvoir faire , car il avoir un neveu dans un position très médiocre , auxquels il luire falloir également accorder un aide pécuniaire ... mais ce question être secondaire pour moi . je avoir un centaine de millier de franc de le héritage de mon mère ; nous vivre très bien avec celer , en y joindre le produit de mon ouvrage , peu considérable encore , mais que je espérer voir augmenter . m. de varouze lever le épaule , en jeter sur son neveu un regard de où le vif contrariété se mélanger de affection . - tu savoir bien que tu être mon héritier , mauvais tête ! mais je avouer que ce mariage -là ne me convenir pas de tout ! je vouloir autre chose pour toi ... en admettre que mme de artillac ne te plaire pas , il ne manque pas de charmant jeune personne , dans notre pays ... gérault le interrompre , de un ton respectueux , mais très ferme : - ce être medjine que je aimer , mon oncle ... et je vous affirmer que vous ne regretter jamais de le avoir pour nièce . - à savoir ! ... enfin , tu me avoir bien étonner , mon cher , et je avoir besoin de réfléchir , moi aussi , avant de te donner mon consentement ... il être vrai que celui-ci ne être pas nécessaire , en principe ; mais comme je te avoir tenir lieu de père que tu avoir perdre , je me croire quelque droit à ton déférence . gérault prendre le main de son oncle et le serrer fortement , en dire de un voix dont le émotion changer un peu le vibration impérieux : - je avoir toujours essayer de être pour vous un bon fils , cher oncle . mon caractère indépendant vous avoir peut-être froisser parfois ; mais je croire ne vous avoir jamais donner occasion de douter de mon affection . - non , jamais , mon cher enfant . de ton côté , tu savoir que tu pouvoir compter sur le mien . ainsi , nous arriver facilement à nous entendre sur le sujet qui nous occuper . là - dessus , le deux homme échanger un vigoureux poignée de main et revenir dans le direction de château . mme de artillac et le enfant se tenir , comme tout le soir , sur le vieux terrasse de pierre qui longer le façade , de côté ouest ... tandis que m. de varouze se arrêter près de lui , gérault se diriger vers le bibliothèque , en dire : - je aller prendre le étui de argent , car je partir demain matin de très bon heure , et je craindre de le oublier . mais ce être en vain que il le chercher sur le rayon de livre où m. de varouze le luire avoir faire déposer ce après-midi ... ce être en vain que après luire le comte et angelica bouleverser le bibliothèque . le objet , qui avoir être peut-être un pièce à conviction , demeurer introuvable . si invraisemblable que lui paraître , le hypothèse de un vol être seul plausible , car m. de varouze , angelica et gérault affirmer également que le étui avoir être déposer derrière un gros dictionnaire grec , relier de peau brun , et que aucun de lui ne y avoir toucher depuis lors . mais ce vol , qui pouvoir en être coupable ? - je répondre de tout mon domestique , déclarer m. de varouze . son honnêteté être éprouver , depuis un année que il me servir . en outre , comment avoir il pouvoir soupçonner que ce petit objet se trouver cacher là ? - je être également sûr de mon servante brigida , dire à son tour mme de artillac . gérault , qui réfléchir , demander : - le enfant ne avoir il pas pouvoir ? ... il être présent quand je avoir mettre le étui là . - ce être trop haut pour lui ... il être vrai que en monter sur un chaise ... angelica interrompre le comte avec vivacité : - je affirmer que lionel être bien incapable de pareil chose ! ... quant au petit prince , vous ne imaginer pas , cher oncle , que ce être luire ? - non , certes ! luire moins encore que tout autre ! ... il me apparaître donc évident que le auteur de vol être quelque un de dehors . - mais comment avoir il savoir , de abord que maingal avoir trouver ce objet , ensuite que il le avoir apporter ici et que nous le avoir cacher là ? - eh ! ce être maingal qui avoir devoir bavarder , parbleu ! - ceci me paraître plausible ... mais je ne voir pas de tout pourquoi le on avoir courir un si gros risque dans le seul but de se emparer de un objet dont le valeur être après tout assez minime . le voix prenant de angelica se élever : - et si le voleur de le étui et le criminel auteur de le attentat contre le princesse et son fils ne être que un même personne ? ... le individu rôder peut-être encore à alentours ; il avoir pouvoir savoir que le garde avoir trouver ce objet , que il nous le avoir remettre . avoir probablement conscience que il constituer un charge accablant , il avoir faire son possible pour le reprendre . gérault secouer le tête . - il me sembler improbable que ce misérable être demeurer si proche de lieu de son crime ... néanmoins , je reconnaître que votre explication de le incident , monsieur , être le seul qui , à le rigueur , pouvoir être admettre - à condition toutefois que maingal avoir parler . de ceci , je me assurer en aller le trouver demain matin , avant mon départ pour clermont . angelica dire avec un doux petit sourire : - je craindre bien , monsieur , que vous ne être pas plus avancé . maingal soutenir , naturellement , que il ne avoir commettre aucun indiscrétion . - pouvoir - être pas . je le croire assez franc . mais en tout cas , je arriver bien à savoir , un jour ou le autre , se il avoir confier son découverte à quelque un de pays . nous pouvoir peut-être , en ce cas , obtenir un filière qui nous mener jusque au voleur . m. de varouze faire observer : - je ne comprendre pas comment un étranger avoir pouvoir se introduire chez nous , surtout à un moment où il courir tant de risque de être surprendre . - moi non plus , je le avouer ... pourtant , ce seul hypothèse être admissible ... demain , au jour , nous voir se il être possible de découvrir un trace de pas à alentours . mais , naturellement , il ne falloir pas dire un mot de tout ceci à le princesse qui se en effrayer avec raison , car ce être assez inquiétant pour lui , et un peu pour nous , de penser que ce misérable avoir pouvoir arriver jusque ici , entrer dans ce demeure ... - en effet ! ... point ne être besoin de luire donner ce nouveau angoisse , pauvre princesse ... décidément , lui aller mieux , angelica ? - bien mieux , mon oncle ... quel femme aimable ! ... et de un grâce , de un simplicité ! ... vous en juger de ailleurs demain , cher oncle , car le docteur miquel luire avoir permettre de descendre un peu dans le jardin après le déjeuner . selon son désir , vous luire être présenter , ainsi que m. gérault , que lui appeler « mon sauveur » . - je être seulement arriver là assez opportunément , par grand hasard . si je avoir pouvoir pincer le auteur de ce odieux tentative , je être très satisfait . mais il être fort désagréable de savoir que il reste libre et rôder peut-être à alentours , guetter à nouveau celui dont il vouloir faire son victime . mme de artillac hocher le tête . - oh ! il y avoir bien à penser que il devoir surtout avoir avoir vue de se éloigner au plus tôt , maintenant que son coup ne avoir pas réussir et que il se savoir rechercher . je ne croire pas que il y avoir lieu de craindre pour le moment . - il falloir le espérer ! ... de autant plus que ce petit prince être fort sympathique ... vous me excuser de me retirer dès maintenant , monsieur , et , vous , mon oncle ? mais je devoir être prêt de très bon heure demain matin , pour parler à maingal avant mon départ . quelque instant plus tard , le jeune homme gravir le antique escalier de pierre noir et se diriger vers le corridor qui conduire à son appartement ... un vieux femme en bonnet blanc , qui sortir de un couloir transversal , se arrêter près de luire en dire : - vous aller vous coucher de bon heure , aujourd'hui , monsieur gérault ! - oui , mon bon agathe , car il falloir que je me lève tôt demain ... et toi , ne aller - tu pas te reposer ? ... le présence de le princesse et de son fils te donne un surcroît de besogne , mon pauvre ! - ah bien ! monsieur gérault , ce ne est pas une affaire , celer ! je avoir encore plus de force que on ne le croire ... si seulement je pouvoir faire mon ouvrage en liberté , comme avant ... - comme avant quoi , agathe ? le visage rider se contracter un peu , le oeil clair briller à le lueur de le gros lampe qui éclairer le corridor . en baisser le voix , agathe répondre : - avant que mme de artillac être ici ... lui cherche à faire le maîtresse , en dessous ... car ce être un femme faux , monsieur gérault ! - je me en être bien apercevoir , agathe . - et m. le comte se y laisse prendre ! ... avoir vous voir celer aussi , monsieur ? il faire un signe affirmatif . le vieux femme poursuivre , avec un colère contenu : - lui être si habile ! ... sans avoir le air de rien , lui arriver à prendre pied ... oh ! lui être toujours poli , aimable ... mais on sentir bien que ce être un hypocrite ... et lui tombe sur le gens , figurer vous , monsieur gérault , sans faire plus de bruit que un chatte ! lui rôder partout , lui espionner tout ... ah ! cela ne me plaire guère de le voir ici , je vous assurer ! - à moi non plus ... malheureusement , lui paraître bien implanter dans le maison . mon oncle , de après ce que je avoir comprendre , sembler décider à le garder avec son fils . agathe lever le main au plafond , avec un évident consternation . - ah ! monsieur gérault , quel ennui ! vrai , je ne savoir pas si je pouvoir continuer de rester ici , dans ce condition -là ! - vouloir - tu bien te taire , mon vieux agathe ! il faire beau voir que tu quitter le roche - soreix ! mon oncle ne le permettre pas , de ailleurs . agathe hocher le tête . - on ne savoir jamais ! ... il y avoir un femme qui savoir changer le gens , avec leur manigance ... mais si vous être là , monsieur gérault , vous empêcher cela . je penser bien que vous ne aller plus retourner dans ce pays de turc , là - bas ? - si , je y retourner , mais pour peu de temps , je le espérer . et , se pencher à le oreille de le vieux femme , gérault ajouter : - je aller te dire quelque chose , mais garde-le pour toi seul ... - ah ! vous ne avoir rien à craindre de votre vieux bonne , monsieur gérault ! - eh bien ! agathe , je songer à me marier . lui avoir un mouvement de joie . - quel bonheur ! ... au moins , comme cela , vous ne aller plus voyager pendant un mois ... et il y avoir un jeune femme , un petit enfant ... ah ! oui , je être bien content de ce que vous me dire là , monsieur ! lui attacher un oeil attendrir sur le jeune homme que lui avoir voir naître , que lui avoir bercer dans son bras ... gérault mettre sur son épaule un main affectueux , en dire cordialement : - aller , bonsoir , mon vieux agathe . ne te faire pas de tourment , car mon oncle avoir toujours en toi le plus grand confiance . il faire quelque pas dans le direction de son appartement ... pouvoir , se raviser , il revenir à le femme de charge . - dire moi , agathe , que penser - tu de le servante de mme de artillac ? - brigida ? ... un sournois , monsieur gérault ! lui ne dire pas quatre mot dans le journée , lui avoir le air de ne se occuper de rien en dehors de son ouvrage ... et avec cela , je être sûr que lui voir tout , que lui entendre tout ... le autre jour , mon nièce victorine le avoir surprendre qui sortir de corridor mener à le appartement de m. le comte . lui ne avoir pas avoir le air troubler , de ailleurs , et avoir dire que lui chercher un balle de petit lionel que on ne parvenir à découvrir nul part ... mais comme à ce moment -là , monsieur gérault , vous être chez m. le comte , je avoir supposer que lui être aller écouter ce que vous dire ... probablement pour le répéter à son maîtresse , qui avoir le air de faire grand cas de lui . en entrer un instant après dans son appartement , gérault avoir le front barrer de un pli soucieux ... décidément , ce mme de artillac le inquiéter ! de plus en plus , lui luire faire le effet de être un intrigant ... au fond , le on ne avoir jamais savoir ce que être le femme épouser par félix de artillac . lui appartenir , avoir il dire , à un bon famille de florence et son père être un peintre de mérite . mais comme , à le époque de ce mariage , mme de varouze se trouver déjà fort malade , ni lui ni son mari ne avoir chercher à contrôler ce assertion de jeune homme , cerveau enthousiaste et cœur faible , vraiment doué de point de vue artistique , mais manquer de le persévérance pour réussir . en dix année , il avoir manger le joli fortune que il tenir de son père . il être mort - de consomption , dire angelica , au moment où il se trouver sans ressource ... et ce être alors que son veuve être venir à le roche - soreix pour implorer le aide de m. de varouze - « le aide moral , surtout , dire lui , car par son travail , lui se efforcer de assurer à son fils le nécessaire , au point de vue matériel » . félix , depuis le mort de son tante qui avoir précéder de peu son mariage , ne être jamais revenir en france . il savoir que m. de varouze ne éprouver pas grand sympathie à son égard , et il luire garder rancune de avoir pousser mme de varouze à le empêcher de entrer dans le carrière artistique ... le comte ne connaître donc pas angelica , jusque au jour où il le voir arriver avec son fils , tout envelopper de son voile de deuil , digne et touchant dans son calme chagrin . de nature généreux et très bon sou un dehors autoritaire , il le accueillir avec bienveillance et luire offrir un hospitalité qui , de abord temporaire , devenir peu à peu définitif . gérault voyager à ce moment -là en orient , où il recueillir un matériau pour un étude sur le croisade . quand il revenir , un an plus tard , à le roche - soreix , il y trouver installer le jeune veuve ... et depuis trois mois que il être là , il avoir pouvoir se apercevoir que , sou un dehors de discrétion , de effacement , lui exercer un influence sur m. de varouze et prendre pied dans ce demeure avec un sournois habileté , vite deviner par le jeune homme , beaucoup plus observateur que son oncle . gérault en avoir éprouver de abord un secret impatience , qui , peu à peu , se être changer en irritation quelque peu mêler de inquiétude ... ce jeune femme luire paraître un intrigant et plus il le connaître , plus il le juger habile et dangereux . mais tout son essai pour éclairer son oncle à ce sujet rester vain et ne avoir de autre conséquence que de contrarier m. de varouze , qui trouver à le gracieux veuve tout le perfection . il falloir vraiment que lui avoir déjà savoir luire inspirer un profond sympathie pour que il songer - sou le instigation de le jeune femme , certainement - à le faire épouser à son neveu ... pour que il avoir éprouver , surtout , un si grand mécontentement de refus tant soi peu méprisant de celui-ci . « puisque lui ne pouvoir pas avoir le neveu , qui savoir si lui ne chercher pas à prendre le oncle ? » songer le jeune homme , tandis que accouder au balcon de son chambre il fumer un cigare avant de se coucher . ce idée le faire tressaillir de colère et de anxiété ... mais il penser aussitôt : « non , mon oncle être trop sensé , trop intelligent , trop attacher aussi au souvenir de son femme pour commettre pareil folie ! le seul chose à craindre , ce être que il faire à le enfant un part dans son fortune ... je ne y trouver rien à redire , de ailleurs , si le mère ne me inspirer tant de méfiance ... » il jeter au - dehors le bout de son cigare maintenant presque consumer ... pouvoir , quitter le balcon , il rentrer dans son chambre , le front toujours soucieux . quinze jour plus tard , m. de varouze , gérault , mme de artillac et le petit lionel se rendre à le bourboule pour répondre à le invitation que son avoir faire le princesse falnerra , le semaine précédent , avant son départ de le roche - soreix . le noble dame , presque complètement remettre maintenant , le recevoir à déjeuner dans le appartement que lui occuper au premier étage de un de principal hôtel de le ville de eau . après le repas , un fois le café prendre , le deux mm. de varouze partir en promenade avec le enfant et le précepteur de petit prince qui être un prêtre français . mme de artillac suivre le princesse et son dame de compagnie dans le parc de casino , où lui se asseoir et causer avoir travailler à un broderie ... au cours de ce conversation , angelica saisir tout le occasion de glisser un discret flatterie à le adresse de donner teresa . habile à saisir le point faible de chacun , lui exalter surtout le prince salvatore , vanter en terme chaleureux son qualité physique et moral . le mère , charmer , songer : « quel femme intelligent et agréable ! » tout en se entretenir ainsi , le princesse falnerra et son compagnon regarder le allant et venant , hôte de le station thermal , qui passer dans le allée à quelque pas de lui ... tout à coup , mme de artillac maîtriser avec peine un tressaillement ... son regard venir de se arrêter sur un homme de petit taille , vêtir avec recherche . il être jeune , très maigre ; dans son pâle visage briller un oeil noir à le expression inquiet et sombre . ce oeil sembler chercher quelque un et se fixer sur le groupe former par le trois femme ... en rencontrer celui de angelica , il se dilater sou le empire de le stupéfaction . le homme se immobiliser , le espace de quelque seconde ... pouvoir , aussitôt , il reprendre son marche lent , au long de le allée , en détourner son regard , comme venir de le faire également mme de artillac . le jeune femme avoir un peu pâlir et serrer nerveusement le manche de son ombrelle ... ce symptôme de émotion passer inaperçu de son compagne . le princesse et donner albina , le dame de compagnie , ne avoir accorder aucun attention à le inconnu , ni remarquer ce rapide échange de regard . lui continuer le causerie commencer jusque au moment où , remarquer un frisson qui secouer le épaule de mme de artillac , le princesse demander : - avoir vous froid , cher monsieur ? - aucunement , altesse . mais je sentir venir un malaise nerveux malheureusement assez fréquent chez moi , depuis mon grand chagrin . si votre altesse vouloir bien me le permettre , je aller le quitter un moment , pour marcher un peu . quelque instant de exercice avoir toujours un bon effet dans ce cas -là . - aller , aller , monsieur , et prendre tout le temps nécessaire pour bien vous remettre ... désirer vous un sel ? ... donna albina en avoir de excellent dans son sac . - je remercier vivement votre altesse , mais je ne avoir vraiment besoin de rien , sinon de un petit quart de heure de marche , qui calmer mon nerf si profondément ébranler par le mort de mon pauvre mari . lui se éloigner de un pas légèrement chancelant , qui reprendre tout son habituel fermeté aussitôt que lui être certain de ne être plus voir de le princesse falnerra ... son regard chercher autour de lui ... entrer son dent , lui murmurer : « je savoir bien où je aller le trouver ! » rapidement , lui gagner le casino et se diriger vers le salle de jeu ... le inconnu à oeil noir et au pâle visage être là , parmi le joueur grouper autour de petit cheval . angelica aller vers luire et luire toucher doucement le bras ... il tourner le tête , avoir un léger sursaut de saisissement ... mme de artillac dire très bas : - venir . il falloir que je te parler . il quitter le salle , sortir dans le parc , gagner un allée un peu écarté ... là , mme de artillac se arrêter et dire en italien : - partir dès ce soir , orso ! tu être fou de rester ici , après ... ce que tu avoir faire ! son regard , impérieux et irriter , plonger dans le oeil de jeune homme ... le teint de celui-ci tourner au verdâtre , un lueur de effroi passer dans son prunelle ... il bégayer . - que vouloir - tu dire ? - je savoir que ce être toi ! ... on avoir trouver non loin de lieu de ... le accident ton étui à cigarette ... on le avoir apporter au château de le roche - soreix , où je le avoir voir ... et reconnaître . - tu ne avoir rien dire ? - être - tu tout à fait dément ? ... tu être mon cousin , tu porter le même nom que moi , et je aller te dénoncer ? ... vraiment , orso , je penser que tu avoir meilleur opinion de mon intelligence ! il y avoir , dans le accent de le jeune femme , un mélange de dédain et de ironie qui paraître irriter son interlocuteur . il riposter , de un ton sourdement railleur , avec un regard de sombre colère : - oui , je savoir que avant tout chose tu songer à ton intérêt ... voilà bien pourquoi tu me avoir lâcher , naguère , quand il se être agir de un meilleur parti ... ce félix de artillac que tu avoir si gentiment dépouiller de son fortune , avant de le faire mourir ... lui le interrompre de un voix bas et dur : - taire - toi ! je ne supporter pas que tu dire de pareil chose ... - un chose vrai , pourtant ... car enfin , quand on pousse un homme de santé délicat à boire beaucoup plus que de raison ... quand on le inciter à user un pire stupéfiant ... lui répéter , son oeil étincelant de fureur attacher sur le visage crisper de jeune homme : - taire - toi ! ... il ne être pas question de félix ni de moi ... ce être toi qui être le criminel , toi que le police recherche ... pourquoi avoir - tu essayer de tuer le princesse falnerra et son fils ? - que te importer ? ... puisque tu me avoir dédaigner autrefois , puisque tu avoir reprendre ton promesse , tu avoir perdre le droit de te occuper de mon acte . le furieux amertume contenir dans le ton de jeune homme paraître satisfaire mme de artillac ... lui sourire , le plus savamment de monde , en répliquer : - ah ! que tu être bien toujours le même enfant déraisonnable , mon pauvre orso ! ... quel agréable ménage avoir être le nôtre , tout deux ne avoir pas plus de argent le un que le autre , toi joueur , moi aimer le vie large ... - je avoir travailler ... - à quoi ? ... tu ne savoir que peindre de gentil tableautin , que on te acheter pour un petit somme ... non , orso , il falloir couper court à notre rêve . je le avoir faire avec un grand douleur , car tu savoir bien , cher , que ce être toi que je aimer . un regard de câlin tendresse accompagner le phrase moduler avec un caressante douceur . orso ricaner : - eh bien ! alors , marier nous maintenant que tu être libre . nous avoir de quoi vivre , puisque tu posséder le argent que tu avoir si bien savoir te faire donner par ton mari ... lui lever le sourcil , en signe de stupéfaction . - que imaginer - tu là ? ... félix se être ruiner par insouciance , prodigalité ... par un placement inconsidéré ... - raconter celer à de autre , angelica ! je te connaître trop bien pour ne pas être persuader que tu avoir faire prendre à ce argent le bon direction . je ne te en blâmer pas , de ailleurs , puisque - si tu me avoir bien dire le vérité sur ce point - tu ne avoir épouser félix de artillac que par intérêt . - je te le affirmer , orso ... mais revenir au sujet qui me avoir faire te chercher tout à le heure , car je avoir peu de temps devant moi ... être -ce pour ton compte personnel ou pour celui de un autre que tu avoir perpétrer ce attentat sur le princesse et son enfant ? il avoir un sourire sarcastique . - tu être bien curieux , angelica ! lui répéter de un ton impératif : - dis-le-moi , orso ! ... je avoir besoin de le savoir ... pour te sauver . il grommeler , avec un air de fauve à moitié dompter . - savoir on jamais si tu dire le vérité ! ... enfin , comme celer ne compromettre personne , je pouvoir bien te apprendre que je agir pour le compte de quelque un ... de un personnage qui avoir intérêt à se débarrasser de petit prince falnerra . je avoir être obliger de en arriver là - bien que le besogne ne me plaire guère - parce que je être accabler de dette , poursuivre , menacer de prison ... pour le ... le affaire en question , je avoir recevoir à le avance un bon somme et on devoir me en remettre un autre si lui être bien réussir . malheureusement , ce être tout le contraire ... tu dire que on avoir trouver le étui ... près de là ? - oui ... le étui que je te avoir donner autrefois , quelque jour après notre fiançaille . orso dire de un voix que le inquiétude altérer : - ce être dangereux pour moi , celer ! ... je me en servir tout le jour , et un hasard pouvoir faire que quelque un le reconnaître ... - tu ne avoir rien à craindre . ce être moi qui le avoir . il sursauter : - tu le avoir ? ... comment ? - à mon tour , je te dire : que te importer ! ... il suffire que le objet être avoir sûreté , bien cacher au fond de un de mon meuble ... et maintenant , orso , en retour de service que je te rendre , je aller exiger quelque chose ... lui attacher sur luire son oeil à nuance changeant , impérieux et caressant à le fois . orso , complètement dompter ce fois , répondre sans hésitation : - je faire ce que tu vouloir . - dire moi , de abord , pour qui tu agir en te attaquer au petit prince falnerra ? orso répondre résolument : - celer , non , angelica ! je avoir jurer sur mon tête de ne jamais prononcer son nom ... et il être trop dangereux pour moi de ne pas tenir mon promesse . - être ! ... pouvoir - être arriver je à le deviner ... quel somme te avoir -t on promettre ? orso hésiter ... pouvoir dire enfin : - je avoir recevoir cinq mille lire avant ... le affaire et « il » devoir me en remettre dix mille après . - eh bien ! ce dix mille lire , je te le donner ... peu à peu , dans le courant de le année ... celer me gêner beaucoup ... mais je vouloir faire quelque chose pour toi , orso . en retour , tu me promettre de ne plus accepter de mission de ce genre ... de ne plus te exposer à voir le nom de manbelli déshonorer publiquement . orso avoir un rire sourd . - ah ! ce être là où le bât te blesser , angelica ! ... tu être sans doute en train de combiner quelque bon petit intrigue , lequel être compromettre , ou peut-être même ruiner si quelque bruit fâcheux se faire autour de notre nom ? mme de artillac répliquer de un ton calme : - je ne avoir pas à te le cacher ... oui , je suivre sur le voie de un excellent affaire . mais tu avoir tout intérêt à mon réussite , car je pouvoir alors te venir en aide , quand tu traverser un passage difficile . - je ne dire pas non ... au reste , le route où je me engager être trop dangereux . je y renoncer volontiers , pour me borner à de petit industrie plus innocent . - comme de tricher au jeu ? ... prendre au moins un nom de emprunt , en ce cas . - ce être bien ce que je faire . - bon . mais je vouloir que tu mener un existence plus raisonnable ... il lever le épaule . - avec mon goût de bohème , ce être impossible . content - toi de me voir suffisamment prudent pour éviter le affaire trop ennuyeux ... et pouvoir , de ailleurs , ne être -ce pas toi qui me avoir enseigner autrefois que il ne falloir pas être gêner par le scrupule , dans le vie ? lui ne répondre pas et rester un moment songeur ... pouvoir lui demander : - où loger - tu ? - dans le même hôtel que le princesse falnerra ... tu comprendre , il être nécessaire que je surveiller leur allée et venue , pour saisir le moment favorable ... ce être ainsi que je avoir connaître son projet de promenade ... et , avoir entendre parler de le roche branlant , je avoir avoir le idée de ... - un idée stupide ! quand on vouloir tuer le gens , on se y prendre de façon plus sûr ... mais enfin , ce échec être fort heureux , en le circonstance . le princesse être un femme charmant , son fils , un enfant délicieux ... et son connaissance pouvoir me être fort utile , plus tard . - je reconnaître là ton caractère pratique ... si , avec celer , tu ne réussir pas dans le vie ! - je compte en effet y réussir parfaitement ... donc , nous dire que tu être au même hôtel que le princesse ... sou quel nom ? - andré laurent , de paris . - eh bien ! tu aller le quitter ... dans un ou deux jour , pour ne pas éveiller de soupçon par un départ trop précipiter ... - bien ... et après ? - après , tu aller où tu vouloir , pourvoir que ce être un peu loin de ici . à celui qui te employer , tu dire que le affaire avoir manquer , tu ne vouloir plus courir de pareil risque ... - je le luire écrire , plutôt ... et pouvoir , je prendre mon précaution pour ne plus le revoir , car ce être un homme dangereux , très habile qui arriver à obtenir un gens ce que il être de abord bien résoudre à luire refuser ... le jeune homme ajouter , de un ton de ironie mêler de quelque colère : - quelque un dans ton genre , angelica . lui avoir un léger mouvement de épaule . - il être bien heureux que je avoir un peu de influence sur toi , car je te empêcher peut-être de faire de irréparable sottise ... aller , il falloir que je te quitte , maintenant . écrire moi , pour me faire savoir où tu être , chez ricardo clesini , en adresser le lettre à mon amie sephora galbi , qui y habiter en ce moment . - le bel sephora ? ... eh ! le pauvre , lui ne devoir pas se trouver heureux ! avoir être si admirer , si fêter ... pouvoir ne être plus que un infirme , à vingt-cinq an ! - et voir le homme dont lui se croire le idole , dont lui avoir recevoir tant de serment passionner , le abandonner aussi promptement , se amouracher aussitôt de un autre ... voilà qui être le plus terrible de tout , pour un nature comme sephora . - eh ! oui , il être , paraître il , fiancer à un jeune français fort bel . - le connaître - tu ? - oui , je le avoir apercevoir deux ou trois fois . - lui ne avoir aucun fortune , assurer -t on ? - en effet , on le prétendre ... et , avec un certain vivacité , comme se il souhaiter de ne pas se attarder sur un terrain brûlant , orso demander : - mais toi , où demeurer - tu ? ... que faire - tu , depuis ton veuvage ? ... comment te trouver - tu , toi , angelica manbelli , en relation avec le princesse falnerra , le un de plus grand dame de le aristocratie européen ? - tu être trop curieux , orso . tout à le heure , tu ne avoir pas vouloir me dire le nom de celui qui te payer pour faire disparaître le prince falnerra . eh bien ! moi aussi , je garde mon secret . - je te répondre , comme tu le avoir faire : « pouvoir - être le deviner je . » - ce être possible ... en tout cas , discrétion complet , de part et de autre ... maintenant , quitter nous . être prudent , mais ne te inquiéter pas . jusque ici , le police ne être aucunement sur le bon piste ... au revoir . comme lui tourner le talon , orso demander : - et le étui ? ... tu ne me le rendre pas ? un éclair de ironie caressant jaillir de oeil qui , tout à coup , paraître très bleu . - non , ami , je le garde encore . il être très en sûreté chez moi ... pouvoir - être , plus tard , te le rendre je ... si tu être sage . un sourire glisser entrer le lèvre rose , un de ce sourire de perfide douceur qui , accompagner le câlinerie impérieux de regard , faire de angelica un dangereux sirène . il ne protester pas et le regarder se éloigner , souple , agile , félinement gracieux ... tel que il le avoir toujours connaître , tel que il le avoir aimer . comme autrefois , lui le dominer , à le fois par son séduction féminin et par ce volonté implacable qui annihiler le sien . il ne avoir jamais savoir luire résister , il ne avoir toujours être que un jouet entrer son main , dès son enfance , quand lui dire au petit garçon nanti de bon principe , qui hésiter à dévaliser pour lui le jardin de voisin : « être - tu sot ! ... comment vouloir - tu arriver à quelque chose , plus tard , si tu avoir de ce idée -là ? » et il avoir cueillir le fleur désirer par lui ... et plus tard , pour luire plaire , pour offrir un bijou à le fiancée coquet et jamais satisfaire , il avoir commencer de tricher au jeu ... il avoir même , un jour , soustraire une bague précieuse à le vitrine de un bijoutier ... ainsi , peu à peu , le pente se être trouver descendre ... si bien que le idée du crime , chuchoter à son oreille par un démon tentateur , en un jour de terrible embarras pécuniaire , ne le avoir pas fait bondir de horreur ! angelica manbelli avoir enlever à son cousin orso le principe de honnêteté puiser près de un mère trop tôt disparaître ... et maintenant , il ne être plus que un de ce épave qui passer dans le vie au gré de tout le vent , nuisible souvent et proie tout désigner pour le être en quête de instrument destiner à le accomplissement de leur crime . quand le promeneur reparaître à le hôtel , il y trouver le princesse et son compagne qui venir de rentrer . après le thé , m. de varouze et son neveu prendre congé de son noble hôtesse et monter dans le automobile que le princesse , dont le voiture être inutilisable pour le moment , avoir louer à son intention ... gérault avoir de nouveau recevoir le remerciement chaleureux de le mère et de fils et entendre ce parole de petit prince : « je vouloir pouvoir , plus tard , vous rendre service à mon tour ... » mais le expression soucieux qui exister dans son regard , au départ de le roche - soreix , ne avoir pas disparaître au cours de ce journée . tandis que , pendant le retour , m. de varouze et mme de artillac se entretenir de sujet divers , luire rester silencieux . le paupière baissé , somnoler en apparence . mais son regard se glisser vers angelica ... le ennemi , le serpent qui se être introduire dans le paisible existence de comte de varouze . le veille , celui-ci , de lui-même , être revenir sur le sujet de mariage de gérault ... et le jeune homme le avoir sentir complètement hostile , ce fois , presque déterminer à refuser son consentement . le apparition de un domestique , venir chercher le ordre de son maître pour un course urgent , avoir interrompre le entretien , qui commencer de prendre un ton fort vif ... mais gérault être décider à le reprendre dès le lendemain . il falloir que le situation être trancher , que il savoir à quoi se en tenir sur le intention de son oncle ... oui , il le falloir , quelle que être son crainte à le pensée de un discussion qui mettre à prise leur deux nature également volontaire , entier et quelque peu violent , quand on le contrecarrer en face . jusque alors , il ne y avoir jamais avoir de conflit sérieux entrer le oncle et le neveu . il se tenir le un le autre en grand affection , et m. de varouze , avoir beaucoup aimer son frère cadet , le père de gérault , avoir plutôt montrer quelque faiblesse dans le éducation de le orphelin dont le charge moral luire être incomber ... aussi gérault ne avoir il pas imaginer un instant que , un fois le premier moment de surprise et de contrariété passer , le comte pouvoir témoigner de un tel opposition au sujet de le union projeter par son neveu . devant ce obstacle imprévu , le jeune homme avoir aussitôt penser : « il y avoir un influence contraire qui se être exercer là ... » et il se être alors représenter le jeune veuve à oeil si doux , à manière si discret ... pour se venger , sans doute , de être dédaigner par gérault de varouze , lui essayer de empêcher ce mariage , de mettre le brouille entrer le oncle et le neveu . par vengeance ? ... et peut-être aussi dans un autre but ... m. de varouze être libre de déshériter le fils de son frère en faveur de le veuve et de fils de félix de artillac . le suave angelica ne avoir lui pas envisager ce perspective et ne travailler lui pas à son réalisation ? mais comment m. de varouze , peu porter à le épanchement , avoir il faire à ce jeune femme - un étranger pour luire un an auparavant - le confidence de projet matrimonial de son neveu ? ... il falloir , en ce cas , admettre que mme de artillac avoir savoir déjà capter complètement son confiance ... et ceci démontrer chez lui un habileté fort inquiétant . tandis que le automobile le emmener vers le roche - soreix , gérault , sou son paupière demi-baisser , continuer de considérer le jeune femme ... et , de plus en plus prévenir contre lui par son observation , par son crainte , il remarquer mieux le séduction particulier de ce physionomie , le jeu habile de sourire , le caresse enveloppant de regard . il voir aussi m. de varouze intéresser , attentif , visiblement plein de bienveillance pour le veuve de félix de artillac ... oui , ce femme représenter un grave péril . mais comment le écarter ? ... m. de varouze paraître complètement aveugler à son sujet . il ne exister que un espoir : ce être que , peu à peu , le comte découvrir le fausseté de ce « charmant angelica » , ainsi que il le désigner fréquemment , quand il parler de lui . jusque à ce moment -là , lui avoir le temps de nuire ... et , peut-être , de dresser le un contre le autre le oncle et le neveu . « nous voir bien ! songer gérault avec colère . ce chattemite , il falloir le espérer , ne avoir pas le dernier mot et je avoir le plaisir de le voir quelque jour se en aller de chez nous avec son fils et ce servante dont le mine sournois ne me dire rien qui valoir . » son pensée , maintenant , se arrêter sur brigida , le servante italien ... depuis que le recherche faire à alentours de château ne avoir amener le découverte de aucun trace suspect , gérault se arrêter à ce conclusion : il falloir que le vol de le étui avoir être commettre par quelque un de le intérieur . or , comme son oncle , il avoir plein confiance dans le domestique de le roche - soreix , tout au service de varouze de père en fils . le soupçon ne pouvoir donc raisonnablement se arrêter que sur un seul personne : ce brigida dont on ignorer le antécédent . mme de artillac se en porter garant , affirmer que son servante être de famille très honorable et que lui ne avoir jamais faillir à le plus strict honnêteté ... mais ce témoignage ne apparaître pas suffisant à oeil de gérault , car il savoir par agathe que le jeune veuve faire très grand cas de ce femme , lequel avoir être au service de son père et le avoir élever lui-même . gérault ne avoir rien dire à m. de varouze de son soupçon que aucun fait , aucun preuve ne venir étayer . mais il exercer depuis quelque jour un discret surveillance sur brigida ... sans aucun résultat , de ailleurs . le italien sembler uniquement occuper de son travail et rien de suspect ne apparaître dans son façon de être . « je croire que il falloir - à moins de un circonstance fortuit - renoncer à voir clair dans tout ce affaire , penser le jeune homme . le criminel auteur de le attentat contre le princesse falnerra reste introuvable ... le voleur de le étui également ... cependant , je avoir donner beaucoup pour être fixer sur ce deux point -là ! ... de abord à cause de ce aimable princesse et de son fils , qui me sembler menacer par un ennemi inconnu ... ensuite pour notre propre sûreté , car , enfin , il être assez désagréable de penser que on nous avoir voler avec tant de facilité , sans que nous pouvoir découvrir le coupable ! » dans le fumoir de m. de varouze , le lendemain , gérault et le châtelain avoir un explication décisif . ce fois , m. de varouze déclarer catégoriquement que après réflexion il ne pouvoir approuver le mariage que prétendre faire son neveu . - je ne accepter pas de voir introduire dans notre famille un femme dont le origine être après tout inconnu , tout au moins de côté maternel ... car , naturellement , son père pratiquer le polygamie ? - oui , mais medjine être naître de son premier épouse , fille de un cheik très vénérer de son congénère . - on te le avoir dire ! ... que en savoir nous , en réalité ? le état civil ne exister pas là - bas et le harem avoir leur mystère ... pouvoir encore , il y avoir un tare physique et moral , dans ce race oriental ... - et le nôtre , mon oncle , croire vous que lui en être dépourvu ? gérault , qui jusque-là se être contenir avec peine , commencer de perdre patience devant le parti prendre manifeste . avec obstination , m. de varouze continuer le développement de son thèse . le mélange de race européen et oriental ne pouvoir amener que un mécompte . en outre , on ne connaître rien , ou presque rien , de ascendant de ce medjine ... ici , gérault le interrompre avec un sourd colère : - en tout cas , on en connaître davantage que de le famille de mme de artillac ! cependant , vous le avoir accueillir ici ... et vous souhaiter que lui devenir mon femme . - je avoir de moins pouvoir juger de son qualité personnel , de son valeur moral , de son parfait distinction ! tandis que , de ce arabe dont tu te être enticher , je ignorer tout ... et je ne vouloir pas voir introduire ce élément inconnu dans notre famille ! - un élément inconnu ? de moins , je vous affirmer que medjine ne avoir rien de un intrigant , alors que sou ce rapport votre « charmant angelica » être un modèle de genre ! le jeune homme ne se posséder plus . le violence naturel de son caractère , contenir par le éducation et le raisonnement , avoir raison de le prudence , de résolution de calme prendre avant ce entretien . le sang monter au visage de m. de varouze . brusquement , le comte se redresser , le oeil étincelant de irritation . - être -ce bien toi , gérault , qui insulter ainsi un femme ... un femme qui voir sou mon toit et à lequel je accorder tout mon estime ? que signifier ce animosité dont tu le poursuivre ? en vérité , je me demande quel sentiment te pousse ! - le mépris le plus profond pour ce hypocrisie , pour le intrigue que je deviner ! - encore ! je te défendre de parler ainsi devant moi ! - vous ne pouvoir me empêcher de le juger comme lui le mérite ... ni de vous avertir que lui devoir être un créature habile et dangereux entrer tout ! - si , je pouvoir te en empêcher dans mon demeure ... comme je te empêcher de en franchir le seuil si tu épouser contre mon gré ce orientale ! très pâle et frémissant de pied à le tête , gérault dire résolument : - je le épouser , mon oncle , parce que il ne exister aucun raison sérieux qui se opposer à ce mariage ... parce que je voir trop bien que vous céder à le sournois influence de ce mme de artillac , furieux , probablement , de constater que je ne vouloir pas de lui , et trop intéresser à mettre entrer nous un dissentiment sérieux . - encore ! ... eh bien ! puisque tu le juger ainsi , éloigner - toi de lui ! partir ! et pouvoir , épouse ton arabe si tu vouloir ! mais , alors ne remettre plus le pied chez moi ! m. de varouze , luire aussi , atteindre en ce moment au paroxysme de le exaspération . de geste , il montrer le porte à son neveu . - entendre - tu , je ne te laisser pas davantage injurier un honnête femme qui avoir savoir acquérir dans le pays le estime de tout ! je te croire un gentilhomme ... mais je me apercevoir que tu avoir singulièrement changer , sur ce point , depuis que tu mener un existence de nomade cosmopolite ! - ce ne être pas moi qui avoir changer , mais vous ... vous ... gérault crisper le poing , en essayer de se dominer . mais le mot sortir , hacher , de son lèvre que le indignation faire trembler . - ... un jour , vous reconnaître combien je avoir raison ... je souhaiter que il ne être pas trop tard et que ce femme ne avoir pas introduire ici le malheur ! il tourner le talon et sortir sur ce mot , avec quelque précipitation , car il craindre de laisser échapper un parole irréparable . à ce moment , il croire voir un ombre rapide disparaître au tournant de corridor conduire vers le escalier . aussitôt , en se souvenir de ce que luire avoir dire naguère agathe , il songer avec colère : « ce être sans doute ce brigida qui nous espionner ! » et , vivement , il se élancer , dans le espoir de rattraper le ombre . pencher sur le balustrade de le escalier , il apercevoir le servante italien qui descendre posément , un tasse à le main . il le interpeller , de un voix frémissant de colère : - que faire vous dans le corridor de le appartement de m. le comte ? lui lever le tête , en attacher sur le jeune homme un regard surpris : - dans le corridor de le appartement ? mais je ne y avoir pas être , monsieur ! je venir de chez madame ... - aller donc ! croire vous que je ne vous avoir pas apercevoir vous enfuir précipitamment quand je être sortir de fumoir ? un lueur mauvais traverser le petit oeil verdâtre , très enfoncé dans un maigre figure jaune . de un voix tranquille , brigida répliquer : - vous vous être tromper , monsieur . et lui continuer de descendre le escalier , sans plus de hâte . gérault serrer fortement le balustrade de le escalier en un mouvement de fureur impuissant . il se contenir pour ne pas courir à ce femme , pour ne pas luire crier : « misérable fourbe , je savoir que vous mentir ! » mais à quoi bon ! se il faire un esclandre de ce genre , tout le tort en retomber sur luire , dans le état de esprit où se trouver m. de varouze ... et mme de artillac triompher plus encore . « non , je ne avoir pas de preuve pour appuyer mon opinion près de mon oncle ! songer le jeune homme en regagner machinalement son chambre . je ne pouvoir rien faire pour le enlever à son aveuglement ... et il me avoir mettre à le porte de le roche - soreix , le demeure de mon père ... à cause de ce femme ! » un colère violent bouleverser gérault . le dent serrer , il murmurer : - oui , je le épouser , mon cher medjine ... je le épouser ... quand même je devoir perdre à cause de celer tout le héritage de mon oncle ! il sonner et donner le ordre au serviteur qui se présenter de luire descendre son malle . le autre le regarder de un air stupéfait . - comment , monsieur aller partir ? ... je croire que il être ici pour plusieurs mois ? - non , je partir demain matin , martial . et , vouloir couper court à de autre question de ce serviteur dévoué , gérault se diriger vers son bureau pour en retirer le papier que il vouloir emporter . mais agathe , prévenir par martial , son cousin , apparaître peu après et , à lui , gérault ne pouvoir cacher ce qui se être passer . - il ne falloir pas que vous partir , monsieur gérault ! déclarer -t lui résolument . vous luire laisser le place libre ... et ce être tout ce que lui demande , bien s r ! patienter un peu ... il interrompre brusquement le vieux femme : - jamais je ne céder , jamais je ne renoncer à ce mariage ! patienter , dire - tu ? mais , mon pauvre agathe , de moment où ce femme avoir savoir mettre un bandeau sur le oeil de mon oncle , je le trouver sans cesse , désormais , entrer luire et moi ! ce être fini , je le avoir bien comprendre , tant que un circonstance quelconque ne venir pas ouvrir ce oeil qui se refuser à voir maintenant . agathe dire avec terreur : - mais monsieur gérault ... ne penser vous pas que m. le comte pouvoir le épouser ? le visage de gérault se crisper , son main qui tenir un liasse de papier frémir un peu . de un voix dur , le jeune homme répliquer : - eh bien ! que il le épouse ! il être libre , malheureusement , de faire ce terrible folie ... mais je le suivre aussi de me marier selon mon cœur , de moment où mon fiancée être parfaitement honorable ... cent fois plus honorable , je en être persuader , que ce angelica ! - oh ! monsieur gérault , je en être bien sûr aussi ! mais , penser donc , ce être affreux si lui devenir le maîtresse ici ! et lui se faire donner tout ... le château , le fortune ... tout ! gérault dire sourdement : - taire - toi , agathe , taire - toi ! je ne pouvoir rien à celer . eh bien ! mieux valoir ne en point parler ! et , se détourner , il se remettre à trier son papier de un main fébrile , tandis que agathe quitter le chambre avec un mine désespéré . dans son fumoir , m. de varouze , après le départ de son neveu , se être mettre à marcher de long en large , avec agitation . de temps à autre , il laisser échapper un mot qui témoigner de son colère : « le impertinent ! je ne le connaître pas sou ce jour ! que avoir -t il donc contre angelica ? le jalousie , peut-être ? ou bien , plutôt , le crainte que je ne disposer en faveur de son fils de un partie de mon fortune ? oui , ce devoir être celer ... mais je le croire plus désintéressé . comme on se trompe ! et il vouloir me imposer pour nièce ce arabe ! ah ! non , par exemple ! » un coup discret être à ce moment frapper à son porte . il demander de un ton impatient : - qui être là ? - ce être moi . angelica , mon oncle . il répondre avec un accent aussitôt adoucir : - entrer , mon cher enfant ! après avoir franchir le seuil , le jeune veuve se arrêter en prendre un air confus . - je craindre de vous déranger ... - mais pas de tout , pas de tout ! venir donc . asseoir vous . il luire avancer un fauteuil . lui expliquer , tout en y prendre place : - je venir vous parler au sujet de le instruction de lionel ... mais , mon oncle , que avoir vous ? être vous souffrant ? lui le regarder avec un attention inquiet , comme si lui remarquer tout à coup son visage un peu congestionner , le veine de front gonfler , le main encore agiter fébrilement . - souffrant ? non ! mais irriter au dernier point ! gérault sortir de ici ... et il me avoir braver ouvertement . il me avoir parler de tel façon que je avoir devoir luire dire de se en aller de chez moi . mme de artillac lever le main au plafond . - être -ce possible ? luire que vous avoir traiter comme un fils ! ... quel douloureux ingratitude ! mon pauvre cher oncle ! lui saisir le main de comte , qui se être asseoir près de lui , et le serrer chaleureusement . devant ce attention sympathique , il laisser alors déborder son irritation contre gérault ... angelica le écouter avec un émotion qui amener un larme dans son oeil si doux . et , de temps à autre , lui glisser un mot ... bien peu de chose ... juste ce que il falloir pour attiser le feu qui consumer le affection de m. de varouze à le égard de son neveu . quand le comte se taire , lui se pencher , appuyer son lèvre sur le main que lui tenir toujours et dire avec ferveur : - mon cher ... cher oncle , si vous le vouloir bien , mon fils et moi essayer de être votre consolation , en vous entourer de tout notre tendresse , de tout notre dévouement . en le un de coin de wagon de troisième classe où lui se trouver seul avec son enfant , mme gérault de varouze somnoler si pâle , et dans un tel attitude de épuisement que lui sembler à demi mort . lui ne être plus que le ombre de le bel medjine que gérault avoir épouser dix an auparavant , dans le chapelle de sœur de saint-joseph , à alep ... un ombre qui ne manquer pas de un charme touchant et qui conserver un extrême distinction , en son costume noir fort défraîchir , salir en outre par le poussière de le interminable voyage . en face de lui , sur le banquette , se tenir agenouiller le petit étienne . il appuyer contre le vitre son visage pâlot , en suivre de un regard émerveiller le paysage qui défiler sans trop de hâte , car ce train être loin de atteindre à le vitesse de un express et se arrêter en cours de route à tout le petit station . près de son frère être asseoir ourida , mince et délicat fillette de neuf an . un magnifique chevelure à ton fauve tomber en boucle soyeux sur son frêle épaule , entourer le figure menu que éclairer un oeil noir de un saisissant beauté , mais trop sérieux , trop mélancolique pour ce âge . le enfant ne quitter pas son mère de regard et de larme , que lui essayer en vain de refouler , se amasser sou le paupière border de long cil doré . le petit étienne tourner tout à coup le tête et dire à mi-voi : - ourida , ce être joli , le pays ! on aller encore rester longtemps dans le train , dire ? - non , mon chéri , je croire que nous aller arriver bientôt . si bas que il avoir parler , medjine le entendre , car lui ne dormir pas . son paupière se soulever , laisser voir de beal oeil noir très doux , mais où ne exister pas le profondeur de expression , le charme étrange , qui saisir aussitôt en celui de ourida . son voix faible demander : - être nous vraiment près de champuis , mon petit fille ? - oui , maman , ce être le prochain station . vous avoir hâte de arriver , de pouvoir vous reposer , pauvre maman ? lui se lever en parler , se asseoir près de son mère et glisser un main caressant sou le bras de le jeune femme , en lever son regard éclairer de ardent tendresse vers le figure défaire . medjine murmurer : - je le vouloir , oui ... et pourtant ... je avoir peur ... lui refermer le paupière , en frissonner un peu . quand gérault , quelque mois auparavant , avoir comprendre que il se trouver à le dernier phase de son maladie , il avoir dire à son femme : - dès que je ne être plus , tu partir pour le roche - soreix , avec le enfant , et tu faire tout ton possible pour voir mon oncle , en dehors de ce odieux angelica . il ne avoir pas répondre à mon lettre , ce être vrai , mais ce femme avoir peut-être trouver le moyen de le intercepter ... ou , en tout cas , de en atténuer le effet près de son mari . enfin , quoi que il devoir te en coûter , mon pauvre medjine , il falloir faire ce démarche , car mon oncle seul pouvoir vous donner le moyen de vivre , le enfant et toi . le fortune de gérault avoir être en effet engloutir dans un affaire qui sembler présenter tout le garantie de succès . vers ce même époque , un bronchite non soigner dégénérer en tuberculose ... assez insouciant sou le rapport santé , gérault avoir négliger de se soigner , jusque au jour où un accident sérieux le avoir éclairer sur le gravité de son état . mais , déjà , il être trop tard . son fort constitution se trouver irrémédiablement atteindre , de autant plus que , pour subvenir à besoin de sien , il avoir devoir fournir un fort somme de travail dans le bureau de un compagnie français , à constantinople , où il se être installer deux an après son mariage . son étude historique , en effet , ne luire rapporter en librairie que un somme infime . le petit dot de medjine , chaque année , se voir entamer . lui disparaître complètement au cours de le maladie de gérault , qui traîner longtemps avant de mourir . le veuve , un fois le frais de funéraille et quelque dette payer , se trouver en possession de un somme de quatre mille franc . son parent adoptif être mourir . comme recours , il ne luire rester que le oncle de son mari , ce comte de varouze qui avoir épouser angelica de artillac , quelque mois après le mariage de gérault . celui - ci , quand il avoir comprendre le gravité de son état , se être décider à écrire à ce unique parent pour luire recommander son femme et son enfant . le lettre , concevoir en terme de un touchant noblesse , ne avoir pas recevoir de réponse ... et un second avoir avoir le même sort . gérault ne douter guère que le influence de angelica être pour beaucoup dans ce silence obstiné . le nature de son oncle , bon et généreux , ne avoir pas être capable de un si long rancune si lui se être trouver livrer à son propre aspiration ... ce être pourquoi , espérer malgré tout en ce générosité , le mourant avoir recommander à son femme de partir pour le france , de faire tout le possible pour voir seul m. de varouze . là être le point le plus difficile , car après celer , penser gérault , le grâce touchant de medjine , le charme de deux enfant et surtout de le petit ourida , disposer favorablement le châtelain de le roche - soreix . il avoir minutieusement tracer à le jeune femme son plan de conduite . medjine être un nature faible et craintif , dépourvu de initiative , se laisser aveuglément conduire et dominer par son mari que lui aimer au-dessus de tout . celui - ci se demander avec angoisse comment lui se tirer de le situation si terriblement difficile qui être le sien , luire disparaître . comment , aussi , lui supporter le coup terrible que être pour lui le mort de son bien-aimé gérault . terrible , il le être en effet , car le pauvre femme avoir conserver jusque au dernier jour le espoir de un impossible guérison . lui être malade pendant plus de un mois et rester ensuite faible , languissant , désintéressé de tout chose . un voisin compatissant , qui le avoir soigner , se occuper de enfant . un jour , pourtant , lui se réveiller de le léthargie moral . lui vouloir exécuter le volonté suprême de son mari , ce est - à - dire aller demander le protection de m. de varouze pour ourida et étienne qui , penser lui , être bientôt tout à fait orphelin , car lui se sentir profondément atteindre . voilà pourquoi , après un pénible voyage , lui se trouver aujourd'hui avec son enfant dans le train qui , tout à le heure , aller se arrêter à le station de champuis . là , suivant le instruction de son mari , lui gagner le petit hôtel de le endroit et y demeurer quelque jour en essayer pendant ce temps de voir seul m. de varouze qui , autrefois , avoir coutume de descendre à peu près chaque jour au village , dans le bel saison . si lui ne y réussir pas , il luire falloir se rendre à le roche - soreix . mais , là , il y avoir tout lieu de craindre que angelica le empêcher de voir le châtelain . le ancien serviteur avoir être congédier par lui , peu à peu , et , à celui qui le remplacer , lui avoir très probablement donner un instruction en vue de un retour possible de gérault et de un tentative de celui-ci pour voir son oncle . gérault avoir apprendre ce changement par le vieux agathe qui , le premier , avoir être mettre à le retraite . lui écrire deux ou trois fois par an à son jeune maître et luire apprendre ce qui se passer à le roche - soreix . le nouveau comtesse , dire lui , mener monsieur le comte par le bout de nez , tout en avoir le air de déférer gracieusement à son volonté , à son désir . il paraître de ailleurs très satisfait de son sort et vanter « le rare qualité » de son jeune femme , lequel le entourer de attention et ne manquer pas un occasion de luire être agréable . par le vieux servante encore , il avoir savoir que son oncle , à le suite de un fièvre typhoïde , rester de santé précaire . peu après , agathe être mourir . désormais , il ne avoir plus avoir de nouvelle de le roche - soreix , car le vieux curé de champuis , qui luire avoir faire faire son premier communion , avoir luire aussi quitter ce monde et le personne avec qui gérault entretenir un rapport de amitié , dans le contrée , avoir prendre fait et cause pour son oncle , pour le charmant mme de artillac qui savoir si bien gagner le sympathie . medjine se en aller donc en plein inconnu . personne ne se trouver là pour le aider dans son tâche difficile ... et , au cas où lui ne réussir pas , lui se voir avec son enfant sans ressource , parmi un étranger . il être donc fort compréhensible que en un tel occurrence , et surtout dans son triste état de santé , le pauvre femme voir approcher avec angoisse le terme de long et fatigant voyage . dans le lumière pâlissant de jour qui décliner , le vallée se étendre , vert et gracieux , avec son rivière étroit à allure de torrent , et son pente garni de pré où paître le petit vache de salers . plus loin commencer le plateau volcanique sur lequel se étendre le propriété de comte de varouze et constituer un bon partie de son revenu . à un détour de le voie ferré , le château apparaître , sombre et imposant , dresser au bord de le escarpement à pic au bas duquel se trouver le village de champuis ... le vallée , à ce endroit , devenir plus profond et de un beauté plus sévère , surtout à ce heure tardif de le après-midi où le soleil le quitter . par contre , le clarté de couchant se attarder encore sur le féodal logis , entourer de son mur épais , noir comme lui-même , et sur le futaie épais , magnifique de parc et de le forêt . ourida se être approcher de le vitre ; lui attacher son regard sur le noble demeure qui , même sou ce tiède lumière , garder un aspect de sévérité altier . un frisson agiter le épaule de le enfant . lui se tourner vers son mère en dire : - oh ! maman , voir ce château ! comme il être noir ! je ne vouloir pas y habiter ! medjine jeter un coup de œil indifférent vers le lieu que luire indiquer son fille . rien ne le intéresser plus , rien ne luire importer que le but vers lequel il luire falloir marcher , pour accomplir le dernier volonté de son mari . le train ralentir maintenant , se arrêter à le petit station de champuis . quelque personne en descendre . parmi lui se trouver mme gérault de varouze et son enfant . le petit ourida avoir prendre le sac de cuir noir de main de son mère et le porter courageusement , bien que il être trop lourd pour lui . étienne tenir le robe de le jeune femme qui , de un pas vacillant , se diriger vers le sortie . au - dehors , il ne y avoir pas de autre voiture que un carriole dans lequel monter deux paysan et qui se éloigner aussitôt . medjine , qui devenir de plus en plus pâle , jeter autour de lui un regard désespéré . - je ne savoir pas si le village être loin ... jamais je ne pouvoir marcher ... - il y avoir un banc là , maman . venir vous asseoir un peu . ourida désigner le petit place ombrager qui se étendre devant le gare . medjine murmurer : - je ne pouvoir même pas aller jusque-là ... je ne avoir plus de force ... lui essayer de faire quelque pas , mais lui chanceler et tomber à le renverse , avoir entraîner avec lui le petit étienne , dont le main se cramponner à son jupe . précisément , à ce instant , un tonneau atteler de un cheval très vif déboucher sur le place . deux personne y être asseoir : un femme jeune encore , petit et mince , habiller de un élégant costume tailleur , et un jeune homme de dix-neuf à vingt an , luire aussi de petit taille , et dont le ressemblance avec son compagne être frappant . - que être -ce donc ? voir - tu , lionel , ce femme qui tombe ? demander le premier de un voix à intonation très doux . - oui . lui se trouver mal , sans doute . le quelque personne présent à ce moment -là à alentours de le gare - quatre en tout - accourir vers le malheureux femme . ourida se jeter à genou près de son mère et approcher son petit visage terrifier de le pâle figure immobile . étienne , étendre sur le sol , continuer de étreindre éperdument le vieux jupe noir . lionel de artillac faire arrêter son cheval non loin de là et angelica , mettre pied à terre , se avancer vers le groupe lamentable . - que avoir donc ce pauvre femme ? laisser , enfant , que je voir ... lui se baisser , écarter de un main doucement autoritaire le petit fille et , soulever le tête de medjine , considérer attentivement le visage décolorer , à oeil clos . - ce être un syncope ... il falloir le porter dans le salle de attente . un paysan qui se trouver là appeler le homme de équipe former avec le chef de gare tout le personnel de le station . à lui deux , il transporter le jeune femme dans le petit pièce garnir de banc qui servir de salle de attente . ourida , avoir relever son frère , le suivre en silence , près de le comtesse de varouze qui avoir dire à son fils : - attendre moi un instant . je aller voir comment on installer ce personne et se il être possible de le faire revenir à lui . tandis que on étendre le malade sur un de banc , un femme entrer dans le salle et se approcher de angelica . - ce alliance être par terre . je penser que lui avoir devoir glisser de doigt de le pauvre dame quand celui-ci être tomber , ou bien quand on le avoir enlever pour le emporter . lui tendre à le comtesse un anneau de or . celui - ci le prendre et , par un habitude de investigation inné chez lui , le examiner de un de ce rapide coup de œil qui , sans en avoir le air , voir tout . lui lire ce nom , graver à le intérieur de le alliance : « gérault - medjine » . un léger rougeur monter au teint mat , un lueur briller , le espace de quelque seconde , dans le prunelle à le nuance changeant . pendant un moment , angelica rester immobile , le paupière mi-baisser . pouvoir , lui se approcher de enfant et demander , en se adresser à ourida : - de où venir vous , mon petit fille ? le enfant répondre , de un voix que le émotion enrouer : - de constantinople , monsieur . - vraiment , de constantinople ! et que venir faire ici votre pauvre maman ? avoir vous donc un parent dans le pays ? ourida hésiter avant de répondre . son mère luire avoir recommander : « ne dire à personne pourquoi nous être ici . ne prononcer pas notre nom , car jusque à ce que je avoir pouvoir voir m. de varouze , je me appeler mme lambert . » quelque désemparer que être le pauvre petit , quell que être le douceur de le voix et de regard de le étranger , lui se souvenir de le recommandation et répondre : - non , monsieur , nous ne connaître personne . - alors , où allier vous ? - maman devoir se installer à le hôtel ... pouvoir , de un accent plein de angoisse , le enfant ajouter : - monsieur , dire , lui ne être pas mourir , maman ? - mais non , mon cher petit . ce ne être que un évanouissement ... vous aller voir , dans un moment ... ce moment être assez long , en dépit de soin expert de le comtesse . enfin , medjine ouvrir le oeil et le promener , un peu égarer , autour de lui . ourida luire saisir le main et y appuyer son lèvre . - maman ! maman chéri ! medjine regarder son fille , pouvoir le étranger qui luire soulever un peu le tête avec sollicitude . angelica dire de un ton plein de bienveillance : - ne vous tourmenter pas , monsieur . vous voici mieux maintenant ... mais votre petit fille me apprendre que vous songer à vous installer à le hôtel . vous y être bien mal , dans votre état de santé . medjine bégayer : - il le falloir . - mais non , car je pouvoir vous offrir le hospitalité pour quelque jour . ensuite , quand vous être remettre , vous pouvoir plus facilement loger à le hôtel de champuis , qui être assez propre , mais manque tout à fait de confort pour un malade . le regard de medjine , anxieux , hésitant , se attacher sur le aimable visage qui se pencher vers lui . le pauvre femme se trouver dans un tel état de faiblesse et de découragement que lui être prêt à se accrocher à ne importer qui , tel un naufragé perdre au milieu de le mer immense . le bienveillant étranger luire apparaître comme un secours providentiel . de ailleurs , son cerveau anémier ne être plus capable de réflexion . lui balbutier : - comme vous vouloir ... je vous remercier . - eh bien ! je aller prévenir mon fils qui me attendre avec le voiture . ensuite , nous partir sans tarder , pour que vous pouvoir bientôt vous reposer . lui sortir rapidement et rejoindre lionel qui se promener de long en large en fumer . à mi-voi , lui luire dire : - je aller emmener à le roche - soreix ce femme et ce enfant . plus tard , je te expliquer pourquoi ... tenir , prendre ceci . mettre - le dans ton poche . tu me le rendre au château , quand nous être seul . et lui luire glisser le alliance dans le main . il avoir un regard de vif surprise , mais ne le questionner pas . de ailleurs , déjà , lui tourner le talon et venir vers le salle de attente . quelque instant plus tard , medjine , avec le aide de deux homme qui le avoir porter sur le banc , monter dans le élégant petit voiture . près de lui se asseoir angelica et ourida prendre place à côté de lionel qui tenir le guide . sur son genou , mme de varouze faire asseoir étienne . après quoi , le petit équipage se éloigner , suivre de oeil par le gens qui être là et qui se dire entrer lui : - ce être tout de même un bon personne , bien charitable , que mme de varouze ! de champuis à le roche - soreix le route monter entrer un pré qui , un peu avant de atteindre le château , céder le place à un sapin couvrir tout le flanc de plateau volcanique au bord duquel se dresser le féodal demeure . à droite , le vue se étendre jusque à le chaîne de mont dômes , voiler de un brume mauve ; à gauche , un profondeur de le vallée , se élever le escarpement rocheux garnir de un vigoureux parure de hêtre et de pin , sur lequel se répandre le ombre léger de soir , tandis que tout en haut mourir le dernier clarté de couchant . mais personne , dans le petit voiture , ne considérer le sévère splendeur de ce paysage . medjine , à demi inconscient , fermer le oeil et se laisser emporter vers son destin ; ourida , asseoir en face de lui , près de lionel qui luire tourner le dos , car ce être luire qui conduire , ne quitter guère de regard le visage défaire de son mère . le petit étienne , fatiguer de voyage et ahuri par tout ce événement , se endormir sur le genou de mme de varouze . celui - ci rester silencieux . le paupière baisser , le lèvre un peu serrer , lui réfléchir profondément . à un détour de le route , le château apparaître , sombre et rébarbatif , dresser au-dessus de mur de enceinte son deux tour à créneau et mâchicoulis . ourida , en le apercevoir , avoir un mouvement de crainte . autour de lui , devant lui , le enfant chercher un autre habitation ; mais il ne en exister pas en dehors de logis hautain et lugubre vers lequel se diriger le petit équipage . celui - ci passer sur le pont-levis au - dessous duquel frémir le eau vif qui remplir le douve et se arrêter dans le grand cour , devant le principal corps de logis . ce vaste construction être flanquer , à droite , par un de gros tour , et se continuer à gauche par un grand bâtiment en retour , à étroit fenêtre à meneau , qui servir de commun et dans un partie duquel on avoir établir le écurie et remise . un domestique venir prendre le bride de petit cheval , tout en jeter un regard curieux sur le étranger . celui - ci descendre avec le aide de mme de varouze . le comtesse , brièvement , dire à le oreille de son fils : - pas un mot à personne de tout celer , lionel ! ... surtout , il ne falloir pas que ton père savoir ... jusque à nouveau ordre de moins . le jeune homme demander , sur le même ton bas : - qui être -ce ? - probablement le femme et le enfant de gérault . le sourcil de lionel se rapprocher . - ah ! ... et luire ? - je avoir tout lieu de croire que il être mourir , car le jeune femme être en deuil ... mais nous parler de celer tout à le heure plus à loisir . le important , pour le moment , être que m. de varouze ignorer son présence . - comme ce ne être pas moi qui le luire dire ... et comme son valet de chambre être le discrétion même , il ne y avoir pas à craindre que il le connaître . sur ce mot , lionel se diriger vers le porte principal qui donner dans le ancien salle de garde transformer en un fort beau hall . quant à angelica , lui prendre le bras de medjine , chancelant , ahuri , et dire à deux enfant : - suivre nous , mon petit . il passer tout quatre , à gauche , sou un petit porte bas , longer un étroit corridor voûter , dont le fraîcheur faire frissonner medjine , pouvoir traverser un petit cour sombre et se trouver au pied de le second tour . angelica ouvrir le porte , qui grincer longuement . dans le grand pièce voûter occuper tout le rez-de-chaussée , un meuble hors de usage être réunir pêle-mêle . face à le énorme cheminée , un escalier de pierre se élever dans le épaisseur de mur . il aboutir , au premier étage , à un étroit palier sur lequel ouvrir un grand chambre tendre de tapisserie user , que deux fenêtre étroit et trop haut placer éclairer parcimonieusement . deux lit se faire face . mme de varouze le désigner à medjine . - voilà pour vous et votre petit fille . le petit garçon pouvoir coucher dans le cabinet à côté , où je aller faire mettre un lit . le jeune femme murmurer : - je vous remercier ... lui se laisser tomber sur le vieux fauteuil que luire avancer angelica . celui - ci se pencher vers lui et luire prendre le main . - reposer vous bien ... le femme de charge aller vous apporter un cordial et faire dîner le enfant . medjine , de nouveau , bégayer un remerciement . mme de varouze reprendre , en serrer doucement le fin main diaphane : - vous être bien soigner ici . ne vous inquiéter de rien . dire moi , petit , avoir vous un bagage ? lui se adresser à ourida qui se tenir debout près de son mère . - oui , monsieur , deux malle . - je aller vous le faire chercher tout à le heure . en attendre , demander ce dont vous avoir besoin à brigida , le femme de charge . lui faire à étranger un gracieux signe de tête et se diriger vers le porte . arriver là , lui se détourner et appeler de geste ourida . le petit fille obéir . mme de varouze le attirer au - dehors , sur le palier , et demander à mi-voi : - dire moi , enfant ... mais , de abord , comment vous appeler vous ? - ourida , monsieur . - ourida ? un nom arabe , celer ? ne être vous pas français ? - si , monsieur ... maman être arabe , mais papa être français . - il être mourir ? le enfant incliner affirmativement le tête . - il y avoir longtemps ? - voilà six mois , monsieur . - comment se appeler il ? ourida rester hésitant pendant quelque seconde ... lui se souvenir de recommandation de son mère . en rougir , car son nature sincère se plier mal à dissimuler le vérité , lui murmurer : - il se appeler ... m. lambert . mme de varouze avoir un rapide sourire de ironie . mais lui ne insister pas et , passer un main caressant sur le magnifique chevelure de le enfant , lui dire avec douceur : - aller , reposer vous aussi , mon petit fille . demain , si votre maman être mieux , comme je le espérer , nous causer un peu et je voir si je pouvoir vous être utile . sur ce mot , angelica se engager dans le escalier , sortir de le tour en avoir soin de fermer derrière lui le porte à clef . de un pas sans hâte , lui gagner le lingerie où travailler à ce heure brigida , promouvoir depuis quelque année au grade de femme de charge . après un bref conciliabule avec lui , mme de varouze monter dans son chambre et changer son tenue de sortie contre un élégant toilette de intérieur . tandis que , devant un glace , lui lisser soigneusement son cheveu noir , un petit fille de huit ou neuf an , blond et mince , apparaître en coup de vent . - vous être rentrer , maman ? je avoir apercevoir lionel , tout à le heure . - oui . mais que faire - tu ici , lea ? ce être le heure de ton leçon de piano . le petit fille secouer son cheveu blond qui tomber en mèche soyeux de chaque côté de son visage frais et plein . - je avoir dire à mlle luce que lui me ennuyer et je me être sauver dans le jardin . - quel insupportable enfant tu être ! mais , en parler ainsi , angelica considérer avec complaisance le petit créature à oeil bleu , à le mine décider , qui être le héritier de le roche - soreix , le fille de comte marcien de varouze et de son second femme . - ... aller , tu aller maintenant retourner à ton piano . - pas de tout ! mlle luce me ennuyer avec son figure de pierre ... pourquoi avoir -t lui toujours ce air -là ? - parce que lui avoir avoir un chagrin , beaucoup de souci ... voyous , retourne travailler , lea ! moi , je aller voir ton père . - eh bien ! je aller avec vous ! et lea se pendre au bras de son mère . lui entrer ainsi , tout deux , dans le chambre que ne quitter plus guère depuis trois an m. de varouze . à le suite de un fièvre typhoïde , il être rester paralyser de jambe et , dans son meilleur jour , arriver difficilement à se traîner jusque à le pièce voisin , son cabinet de travail . il avoir beaucoup vieillir , bien que avoir dépasser de peu le soixantaine . ce homme actif , sanguin , souffrir moralement et physiquement de un tel immobilité . aussi devenir il de humeur sombre et se désintéresser il de tout , laisser le direction de son fortune à le comtesse , qui se y entendre de ailleurs admirablement . lui entourer son mari de un sollicitude constant , garder un douceur inaltérable devant son air morose et son réflexion amer ; mais lui mener tout chose à son guise et ne laisser approcher de le infirme que de gens qui être son créature . sans en avoir conscience , il se trouver ainsi prisonnier de le femme sans scrupule qui avoir savoir éloigner de luire son neveu et , avec un sournois habileté , se être emparer de deux lettre de gérault avant que lui parvenir au comte , que ce appel de un mourant avoir certainement toucher . m. de varouze demeurer toujours complètement aveugler au sujet de celui qui porter son nom depuis dix an . rien ne luire avoir ouvrir le oeil : ni le avertissement de gérault , ni le doléance de agathe , ni le renvoi - de ailleurs opérer avec tant de précaution et de adresse - un domestique fidèle qui ne se priver pas de dire son avis sur le nouveau comtesse . celui - ci avoir savoir de reste se faire très vite dans le pays un excellent réputation . lui aller voir le pauvre , son donner un soin , causer amicalement avec le paysan . dans le monde de le aristocratie et de le bourgeoisie , on le déclarer un personne charmant , sérieux , intelligent , posséder tout le distinction nécessaire à un comtesse de varouze . le château de le roche - soreix avoir donc ainsi toujours entendre chanter son louange . quoi de étonnant , dès lors , que il continuer de le voir sou un jour entièrement favorable ? pouvoir , lui être jeune , séduisant , lui connaître à fond le art de flatter , le moyen de user de le amour - propre masculin pour établir sournoisement son propre domination . le maladie de comte être venir , en outre , aider à son complet mainmise sur le châtelain et sur son fortune . un soin fort intelligent , un habile comédie de dévouement luire avoir plus que jamais attacher le cœur généreux de m. de varouze . à partir de ce moment , le comte avoir associer son femme à le administration de son bien , que le infirmité dont il être atteindre luire rendre difficile . voir comme lui se y montrer expert , il se décharger complètement sur lui , depuis quelque mois , de ce question financier qui le ennuyer et le fatiguer maintenant . quand mme de varouze et lea entrer dans le chambre , le infirme , qui lire , tourner vers lui son visage amaigri , fatigué , creuser de ride . à son vue , son regard assombrir se éclairer légèrement . - je ne vous savoir pas rentrer , angelica . - mais il ne y avoir pas longtemps , mon ami . je avoir faire à champuis le quelque course dont je vous avoir parler , pouvoir je être passer par le gare pour voir si le colis attendre être annoncer . là , je avoir avoir le occasion de rendre service à un pauvre femme ... m. de varouze , qui venir de mettre un baiser sur le front que pencher vers luire son fille , demander : - que luire être il arriver ? - lui avoir perdre connaissance en quitter le train , où lui se trouver avec son deux enfant . mon cher marcien , vous ne me blâmer pas , je penser , de avoir amener ici le pauvre créature qui me sembler bien faible et bien malade ? - mais certes non , angelica ! vous savoir que je approuver toujours votre charitable initiative . de quel condition vous paraître ce personne ? - lui sembler plutôt distingué . le petit fille , que je avoir un peu interroger , me avoir dire que son mère être veuve , que lui se appeler mme lambert et que il arriver tout trois de constantinople . - de constantinople ? eh ! que venir il donc faire ici ? - celer , je le ignorer encore . si le jeune femme être un peu mieux demain , je voir à en savoir davantage . - quel âge avoir le enfant ? - le petit garçon devoir avoir quatre ou cinq an , le petit fille dans le neuf an , je penser . - pauvre petit créature ! veiller à ce que on son donne bien le nécessaire , angelica . - être sans crainte ... je avoir charger brigida de se en occuper et de me prévenir au cas où le pauvre femme luire paraître plus souffrant . - où le avoir vous loger ? - dans le appartement de le tour de fou . - dans le appartement de le tour ? quel idée ! ce être lugubre , là - dedans ! - mais , mon ami , songer que nous ne savoir qui être ce étranger . il être plus prudent de le installer provisoirement dans ce partie de château , complètement séparer de notre appartement . brigida coucher ce nuit dans le chambre de second étage , de façon que le un de enfant pouvoir le appeler au cas où le mère être plus malade . - en effet , vous avoir raison ... prudence et charité se allier toujours parfaitement chez vous , mon cher angelica . mme de varouze recevoir le éloge avec le plus gracieux sourire . lea déclarer , de ton péremptoire de un enfant gâter : - je voir le petit fille demain et je jouer avec lui . - il falloir de abord savoir ce que être ce enfant , mignon . tout en parler , m. de varouze caresser le cheveu blond . son regard se attacher avec tendresse sur le frais visage de son fille . il être un père très affectueux , mais trop faible . toutefois , secrètement , il regretter que ce enfant unique ne être pas un fils , un héritier de vieux nom . et son pensée , au cours de année écouler , avoir évoquer plus de un fois le souvenir de gérault , le neveu que il avoir aimer de un affection paternel , le beau et robuste gérault dont le intelligence , le qualité physique et moral luire inspirer un légitime fierté ! celui -là être un vrai varouze , avec son chevelure fauve , son trait énergique , son vigoureux stature . il être vraiment regrettable que son mauvais tête , son obstination , et ce incompréhensible malveillance à le égard de angelica avoir obliger son oncle à le éloigner , à rompre avec luire . néanmoins , son irritation se atténuer avec le temps , m. de varouze se sentir assez disposé à pardonner , au cas où gérault avoir témoigner quelque regret , quelque désir de revoir celui qui luire avoir servir de père . mais aucun démarche en ce sens ne avoir être faire - il le croire de moins - et , dans le ignorance où il se trouver de sort de son neveu , le châtelain de le roche - soreix continuer de le traiter de ingrat et de orgueilleux ... sans se apercevoir que ce opinion sur le absent luire avoir être suggérer par le comtesse , qui ne cesser de le y entretenir . quand ourida se éveiller le lendemain matin , dans le grand chambre sombre , lui avoir un mouvement de effroi . pouvoir lui jeter un coup de œil vers le lit où être étendre son mère . celui - ci sembler reposer . alors ourida rester immobile , à moitié asseoir , guetter un reflet de soleil qui paraître vouloir arriver jusque à un de fenêtre . le chambre être daller de grand pierre gris sur lequel se trouver jeter deux mauvais tapis ronger par le mite et presque hors de usage . un vieux table de acajou , un toilette boiteux , trois chaise , un fauteuil en reps faner , un massif armoire de chêne , composer avec le deux lit le ameublement de ce pièce , visiblement inutilisé en temps ordinaire . un petit porte creuser dans le épaisseur de mur le faire communiquer avec un cabinet meubler seulement de un lit et de un chaise , contenir dans un tourelle accoler à le gros tour . ce être là que coucher étienne , encore endormir en ce moment . le veille , brigida , le femme de charge , être venir installer le étranger , de après le ordre de son maîtresse . lui avoir aider medjine à se coucher , pouvoir apporter un léger repas auquel , seul , étienne avoir faire honneur ... tout celer sans aménité , avec un coup de œil hostile jeter sur le mère et le enfant . ce grand femme maigre , à le figure osseux et jaune , à petit oeil verdâtre , perçant et mauvais , être de ailleurs de physionomie assez rébarbatif ... aussi ourida avoir lui un petit frisson quand , un peu après son réveil , lui le voir entrer , porter trois bol de lait sur un plateau . enlever à son somnolence fiévreux , medjine répondre faiblement à question que luire adresser avec sécheresse le femme de charge au sujet de son santé ... lui ne avoir pas dormir et lui se sentir fiévreux , complètement dépourvu de force ... de ailleurs , il suffire de voir son pauvre visage défaire , son oeil si profondément cerner , pour se convaincre que lui ne exagérer pas . brigida déclarer : - mme le comtesse venir vous voir tout à le heure . pouvoir lui gourmander le petit fille , que lui traiter de paresseux parce que lui être encore au lit , et aller réveiller étienne en luire ordonner de se lever . quand , un heure plus tard , angelica entrer dans le chambre de le tour , lui trouver le deux enfant habiller , asseoir près de lit de son mère . ourida tenir entrer son petit main le main diaphane de le malade et contempler avec un tendresse inquiet le pâle figure dans lequel le oeil noir briller de un éclat un peu fiévreux . mme de varouze se informer avec bienveillance de le façon dont le étranger avoir passer le nuit ... lui luire prendre le poignet , tâter le pouls , passer un main léger sur le front moite , en déclarer : - vous avoir certainement un peu de fièvre , monsieur , et un grand repos vous être nécessaire . demeurer ici tranquillement , sans vous faire de souci ... medjine balbutier : - ce être vraiment abuser ... - mais non , pas le moins de monde . ce chambre ne être jamais occuper ... votre petit fille me avoir dire que vous être veuf et que vous vous appeler mme lambert ? un peu de rougeur monter à joue blême de medjine ... lui répondre avec effort : - oui , monsieur . angelica avoir un léger sourire et , se pencher davantage , poser sur le épaule de le jeune femme son main doux comme un patte de velours . - pourquoi changer vous ainsi de nom , monsieur gérault de varouze ? medjine avoir un brusque mouvement et son oeil se emplir de stupéfaction mêler de effroi . - pourquoi ... me appeler vous comme celer ? bégayer -t lui . - parce que je avoir deviner qui vous être ... je soupçonner aussi le raison qui vous faire cacher votre nom véritable ... le pauvre gérault vous avoir dire beaucoup de mal , ne être -ce pas , de le second femme de son oncle ? medjine avoir un faible geste affirmatif . - ... se méfier de lui , il vous avoir engager à venir ici sou un autre faux nom ... et , sans doute , à essayer de voir m. de varouze en dehors de son femme ? medjine ne répondre pas , mais attacher sur son interlocuteur un oeil plein de inquiétude . angelica , de son voix le plus suave , continuer : - gérault de varouze avoir malheureusement un terrible prévention contre mme de artillac - un prévention complètement injustifié , je pouvoir vous le affirmer . ce jeune femme ne être en aucun façon mal disposé à son égard , bien au contraire , et , depuis son mariage , lui ne avoir pas manquer un occasion de plaider son cause ... mais m. de varouze être demeurer inaccessible à tout raisonnement , et je pouvoir même dire que son rancune à le égard de son neveu se être fortifier avec le année , être devenir en quelque sorte un animosité farouche . medjine balbutier . - vous le connaître ? - je être son femme . medjine avoir un sursaut et un sourd exclamation : - son femme ? ... mme de artillac ? - oui , le veuve de félix de artillac , devenir le femme de comte de varouze ... pourquoi prendre vous ce air effrayer ? ... je ne être pas celui que gérault vous avoir certainement représenter . se il ne avoir tenir que à moi , voici longtemps , je vous le affirmer , que le réconciliation entrer son oncle et luire être chose faire . maintenant encore , ce être de mon propre chef que je vous accueillir ici , dans ce château de le roche - soreix où m. de varouze , luire , refuser de vous recevoir . medjine faire de un voix tremblant . - à le roche - soreix ? ... nous être à le roche - soreix ? angelica poursuivre , de le même voix calme et doux : - mon mari ne pouvoir supporter que le on prononcer même le nom de son neveu devant luire ... se il vous savoir ici , il vous faire mettre dehors ... comme il être infirme , je avoir pouvoir vous offrir ce abri sans que il risque de vous apercevoir ... mais je ne savoir trop se il me être possible de continuer ... lui se taire un moment , considérant avec une attention aigu le pâle figure effarer , aux oeil plein de angoisse ... de un geste souple , presque caressant , lui promener son doigt sur le main brûlant , étendue sur le couverture ... pouvoir lui demander : - que être vous venir faire en ce pays , monsieur ? ... avouez-le-moi franchement , sans crainte , car , quoi que avoir pouvoir vous dire gérault à mon sujet , je être prêt à vous venir en aide , de tout mon pouvoir . pauvre medjine , quel défense avoir lui , devant le astuce , le hypocrisie , le infernal habileté de ce femme ? ... son faiblesse moral , le complet abattement dans lequel le mettre son état de santé , faire de lui un dupe toute prêt pour le intrigue de angelica . le physionomie bienveillant , le regard et le voix plein de douceur disposer en son faveur le malheureux femme désemparé , incapable de lutter , de réfléchir même ... encore quelque phrase adroit , compatissant ... et angelica se sentir maître de ce faible volonté , libre de faire tout accepter à le crédulité de ce pauvre créature malade , isolé , que lui tenir maintenant à son discrétion . alors , lui développer son perfide mensonge ... il falloir avant tout éviter que m. de varouze connaître le véritable identité de le étranger recueillir par son femme . donc , medjine devoir continuer de porter ce nom de lambert que lui avoir adopter pour venir à champuis . lui pouvoir demeurer à le roche - soreix - le comtesse se engager à le obtenir de son mari , en luire représenter le étranger comme un personne digu de grand intérêt , accabler de malheur immérité , dépourvu de moyen de subsistance ... et angelica espérer arriver , peu à peu , à changer le idée de m. de varouze , à vaincre son terrible rancune , de tel sorte que un jour il consentir à accueillir le veuve et le enfant de son neveu . - voilà , je croire , le meilleur voie à suivre , conclure mme de varouze . mais il importer , avant tout chose , que mon mari ignorer qui vous être ... son caractère entier , violent , le porter en ce cas à un acte qui couper court irrémédiablement à tout espoir de réconciliation ... il falloir donc veiller à ce que le enfant ne bavarder pas , au sujet de votre nom ... vous entendre , mon cher petit ... lui tourner vers ourida et étienne son aimable visage ... le petit garçon , trop jeune , ne avoir rien comprendre à ce qui venir de être dire entrer son mère et le dame étranger . mais ourida écouter attentivement , son grand oeil de un si profond intelligence aller de medjine à le comtesse , avec un expression inquiet . - ... vous entendre , si quelque un vous demande votre nom , il falloir répondre que vous vous appeler lambert ... ourida lambert ... étienne lambert ... et votre maman être mme lambert ... de même , il ne falloir jamais dire à personne que votre papa être le neveu de comte de varouze . si vous me désobéir à ce sujet , il pouvoir vous arriver de grand malheur . m. de varouze , le maître de ce château , se fâcher et faire partir de ici votre pauvre maman , qui avoir tant besoin de se reposer , de être bien tranquille ... vous me comprendre , mon enfant ? seul , ourida répondre : - oui , monsieur . - à personne vous ne dire votre vrai nom ... pas même à mon fille qui avoir votre âge , ourida , et dont vous faire certainement le connaissance un de ce jour . ne oublier jamais que en me désobéir vous pouvoir amener de grand malheur sur le tête de votre maman . le enfant avoir un mouvement de effroi . - oh ! monsieur , je ne dire jamais rien ! - ce être bien ... quant à votre petit frère , ce être à vous de le enseigner à ce sujet , de bien luire faire entendre que il se appeler étienne lambert ... de moins pour le moment , car je espérer bien que vous pouvoir sans trop tarder reprendre votre nom véritable . pouvoir se adresser de nouveau à medjine , le comtesse demander : - vous avoir un papier certifier votre identité ? - oui ... mon acte de mariage ... le acte de naissance et de baptême de enfant ... pacte de décès de gérault ... tout être là ... lui étendre le main vers un petit sac de cuir vert poser sur le table . - bien ! conserver - le précieusement ... mais ne le montrer à personne , surtout ! pour le bon réussite de notre projet , il être indispensable que nul , ici , ne avoir le soupçon que vous être le femme de gérault ... quant au reste , être sans crainte . tant que vous rester « monsieur lambert » , il vous être possible de demeurer à le roche - soreix . je me charger de arranger celer avec mon mari , en vous faire passer pour un pauvre veuve sans ressource , venir en ce petit coin de auvergne dans le espoir de y vivre économiquement ... mais , au fait , je ignorer quel être votre moyen financier ? - il ne me reste que un millier de franc ... nous être ruiner quand gérault être mourir . - oui , je le comprendre ... il vous envoyer ici pour demander le aide de son oncle ... le pauvre garçon espérer que il pardonner , que il accueillir son veuve et son enfant . medjine murmurer : - il luire avoir écrire deux fois . angelica affirmer , imperturbablement : - oui , je le savoir ... mais m. de varouze avoir détruire ce lettre sans même le lire . medjine avoir un soupir douloureux . - mon pauvre gérault ! ... il avoir cependant un tel confiance dans le affection et le générosité de son oncle ! le comtesse hocher le tête . - le caractère de mon mari avoir beaucoup changer , depuis son maladie . il être aigri , il être devenir difficile , indicatif ... ainsi que je vous le avoir dire tout à le heure , il être impossible de prononcer devant luire le nom de gérault sans exciter un colère épouvantable ... mais , enfin , je espérer que avec le temps il me être possible de changer ce malheureux disposition de esprit . pouvoir , jeter un coup de œil autour de lui , le comtesse ajouter : - je penser vous installer ailleurs ... je aller y réfléchir ... on aller chercher votre malle dans le après-midi . vous donner votre bulletin à brigida , le femme de charge . sur ce mot , angelica prendre congé de medjine et quitter le chambre sombre où , presque aussitôt , le jeune femme , lasser par ce court entretien , retomber dans son fiévreux somnolence . quelque instant plus tard , dans le petit salon que lui se réserver pour son usage particulier , le comtesse donner son instruction à son fils et à brigida . - tout être arranger avec lui , bien facilement . lui conserver le nom de lambert et ne dire mot à personne de motif qui le amener en ce pays ... naturellement , lionel , je ne avoir pas besoin de te recommander de être muet à ce sujet ? - ne avoir crainte ! ... je ne avoir aucun envie de partager avec ce gens le part de fortune que me réserve mon beau-père dans son testament ! un demi-sourire mauvais entrouvrir le lèvre de lionel , tandis que il parler ainsi . - voilà en effet ce qui ne manquer pas de arriver ... m. de varouze se attendrir sur ce enfant et être capable de se en enticher ... de autant plus que le petit fille avoir un physionomie peu banal et que le petit garçon ressembler indéniablement à gérault . mais je croire avoir parer au danger . ce jeune femme être visiblement à bout de force et paraître avoir peu de temps à vivre . en outre , lui devoir être de un caractère facile à conduire et à tromper . lui ne parler pas , après ce que je luire avoir dire au sujet de m. de varouze . de ailleurs , je me arranger pour que lui vivre tout à fait à le écart ... je avoir également chapitrer le petit ourida - son frère ne être pas à craindre , voir son âge - et , comme lui paraître beaucoup aimer son mère , je luire avoir faire craindre de grand malheur pour celui-ci au cas où lui prononcer son nom véritable . il me sembler que ainsi nous pouvoir être tranquille . lionel demander : - mais que raconter - tu à mon père , pour justifier le hébergement définitif de ce étranger ? - je avoir mon histoire toute prêt ... ce mme lambert , veuve de un employé français à constantinople , être venir dans ce pays parce que un personne de son connaissance luire avoir dire que on y vivre à bon compte . en route , on luire avoir voler son papier et son petit économie ... malade , désespéré , ne avoir même pas avoir le idée de porter plainte , lui échouer ici , où je le avoir recueillir . comme lui ne avoir plus de famille et que son enfant , après lui , être abandonner , comme lui me paraître de tout façon très intéressant , je avoir le désir de le garder tout trois à le roche - soreix , où le logement ne manque pas . m. de varouze , avec son générosité habituel , me approuver complètement , je en être certain . brigida faire observer , en employer le tutoiement dont lui se servir toujours dans le intimité , à le égard de angelica que lui avoir élever : - je me demande pourquoi tu le garder ici , au lieu de le envoyer ailleurs , quitte à son donner un peu de argent ? - le envoyer ailleurs ? ... pour que le jeune femme raconter son histoire à le un ou le autre ... je être bien plus tranquille en le avoir ici sou mon surveillance ! ... ah ! si mon mari être valide , se il pouvoir se rendre compte par lui-même , voilà qui être différent ! mais il être immobiliser dans son chambre et ne connaître que ce que nous vouloir bien laisser parvenir jusque à luire . lionel approuver : - ce être parfait ainsi ... mais tu parler de papier tout à le heure . ce femme en avoir , certainement ... il ne falloir pas que lui pouvoir le utiliser quelque jour ... - ne craindre rien , je prendre mon précaution ... déjà je avoir avoir le chance de pouvoir mettre son alliance à le abri . lui croire le avoir perdre en route ... se adresser à brigida , après un court silence , le comtesse ajouter : - je avoir envie de le loger avec son enfant dans le maison de mahault . le femme de charge avoir un mouvement de surprise . - dans le maison de mahault ? - oui ... je penser que tu ne craindre pas de y aller ? - pas de tout . je ne croire pas à revenant ... mais je avoir de le ouvrage pour soigner ce dame et pour me occuper de enfant ! - tu te faire aider par ton nièce , qui être un fille discret ... nous être absolument obliger de le tenir sou notre surveillance , tu devoir le comprendre , brigida . - bien sûr , que je le comprendre ! ... pas plus que toi , je ne avoir envie de voir un partie de le fortune destiner à notre lionel et à notre lea passer chez ce gens -là . tu pouvoir être bien certain que je veiller de près sur lui , pour que il ne bavarder pas ! ... mais celer aller faire de le dépense , pour le entretenir ! - nous aller le plus économiquement possible . de ailleurs , un fois le jeune femme mourir , - et je croire que lui avoir vraiment peu de temps à vivre , - je me arranger pour placer le enfant dans quelque établissement hospitalier , où je payer seulement un petit pension ... et pouvoir , m. de varouze lui-même être malade , il pouvoir de un jour à le autre quitter ce monde . je être dès lors tout à fait libre et sans crainte aucun . - en effet . ce être un période ennuyeux à passer , voilà tout , déclarer lionel . un femme de chambre entrer à ce moment , apporter le courrier . lionel aviser aussitôt un enveloppe de vélin crème , qui porter son nom . le jeune de artillac dire avec un accent de satisfaction vaniteux : - ce être de prince falnerra ! tandis que brigida quitter le pièce , après un dernier recommandation de son maîtresse au sujet de « monsieur lambert » , lionel sortir de le enveloppe un carte sur lequel être tracer quelque ligne , de un écriture masculin élégant et ferme . « je vous avoir parler ce hiver , mon cher de artillac , de projet que je faire de aller passer deux ou trois semaine en bourbonnais , chez mon cousin de larçay . vous avoir alors exprimer le désir que je venir refaire connaissance avec le roche - soreix . eh bien ! être , je aller dans un mois ou deux demander le hospitalité à m. et mme de varouze , pour quelque jour . je avoir grand plaisir à revoir votre excellent beau-père , dont je garde le plus sympathique souvenir , et à offrir mon hommage à monsieur votre mère , qui avoir avoir le amabilité de appuyer votre invitation . » « bien cordialement . » « prince falnerra » un très vif contentement apparaître sur le physionomie de mme de varouze , tandis que lui lire à son tour le carte que luire avoir passer son fils . - voilà un relation qui se annoncer vraiment bien ! ... il falloir vous arranger pour que lui continuer et que tu devenir un de intime de prince . lionel répliquer de un ton de suffisance : - je compte bien y parvenir . déjà , ce hiver , je avoir être recevoir plusieurs fois chez luire , à paris . maintenant , il accepter de venir chez nous . le plus difficile être faire , car ne être pas admettre qui vouloir à avoir un relation avec son altesse ! - le honneur de y atteindre ne en être que plus envier . heureusement , nous être prévenir à temps , de sorte que je aller pouvoir faire quelque préparatif pour ce hôte accoutumer à un train de vie très princier . à ce instant , on frapper un coup bref à le porte ... et celui-ci , en se ouvrir , laisser apparaître un femme de trente ou trente-cinq an , mince , grand , vêtir de un robe noir très simple . - ce être vous , mademoiselle luce ? dire mme de varouze . que désirer vous ? - je venir voir si lea être ici , monsieur . voici le heure de son leçon de français , et je ne pouvoir parvenir à le trouver . - lui ne être pas au jardin ? - je y avoir être voir , je le avoir appeler ... mais lui ne avoir pas répondre . - cependant , lui devoir y être certainement ... mais vous ne savoir pas vous faire obéir de lui , mademoiselle . vous vous être dès le abord aliéner , par trop de sécheresse , le sympathie de ce enfant . rien ne bouger sur le visage de mlle luce , un mince et long visage très pâle , dont le beal trait creuser par quelque lent souffrance moral ou physique paraître comme figer . seul , le oeil de un bleu sombre avoir un bref lueur de révolte . avec un accent calme , très froid , le instituteur répliquer : - je le regretter , mais il ne me être pas possible de changer mon nature . vous pouvoir vous rendre compte , monsieur , que je ne cherche pas à soustraire pour mon profit personnel un seul de heure que vous me payer ... quel sourd , profond ironie passer dans le voix paisible ! - ... vous savoir que je faire mon possible pour remplir mon fonction près de lea . mais si vous juger que je ne y réussir pas , rien ne être plus facile que de confier le enfant à un autre instituteur . le comtesse avoir un sourire de subtil raillerie . - je ne avoir pas de tout ce intention , mademoiselle . depuis neuf an , je avoir pouvoir apprécier votre réel qualité ; je avoir constater que lionel avoir grandement profiter de votre leçon et je reconnaître volontiers que le ... dire le mot , le antipathie de lea à votre égard être exagéré ... non , mademoiselle luce , je ne souhaiter aucunement me priver de votre excellent service . vous faire partie de le maison , et je compte bien que vous rester fort longtemps parmi nous . angelica faire un pause , avant de ajouter : - je aller aller à le recherche de lea , et je vous le amener après le avoir un peu sermonner . mlle luce dire brièvement : - bien , monsieur . pouvoir lui sortir après un rapide inclination de tête . à peiner le porte se être lui refermer sur le instituteur que lionel ricaner : - eh ! lui vouloir bien nous échapper , mlle luce de francueil ! ... mais on tenir trop à lui , à son « service » , comme tu dire si bien , maman , pour humilier son orgueil . - il être de fait que celui - ci me être très précieux . lui être de un adresse incomparable à tout le travail de aiguille , son tapisserie , son broderie être un merveille . quant à son acquit intellectuel , nous avoir avoir le preuve de ce que il valoir , puisque lui avoir faire tout ton instruction ... oui , ce être un intelligence au-dessus de le ordinaire , comme me le avoir bien dire mon amie sephora . en outre , nous être assurer de son discrétion ... voilà bien un raison pour que je tenir à le conserver ... mais il être fort désagréable que lea refuser à profiter de un enseignement aussi excellent que le sien . - lea être beaucoup trop gâter , par son père et par toi ... au reste , je reconnaître que mlle luce ne avoir rien de attirant , avec son air de statue , son voix froid et son affectation de indifférence pour tout chose . réellement , je me demande comment lui avoir pouvoir autrefois inspirer un si violent passion au comte dorghèse ! - le souffrance le avoir transformer , mon cher ami . on luire reconnaître au contraire un grand charme , en dépit de un certain air de fierté qui , de ailleurs , luire seoir fort ... mais à propos de comte dorghèse , le présence ici de son cousin , le prince de falnerra , aller réveiller chez mlle de francueil un souvenir pénible . - eh ! ce être probable ... mais je ne me expliquer pas comment ce homme , viveur et prodigue entrer tout , paraître il , et ruiner complètement à ce époque , avoir pouvoir avoir le idée de prendre pour femme un jeune fille sans fortune , comme mlle de francueil , si bel que lui être ! angelica avoir un sourire énigmatique . - il en être fort éprendre , assurer -t on ... et lui ne le avoir probablement pas écouter , se il ne luire avoir parler mariage . mais comme ce charmant don cesare avoir toujours avoir le cerveau inventif , peut-être tenir il en réserve quelque combinaison destiner à luire procurer ce fortune nécessaire à son goût et à son habitude . en se lever , le comtesse ajouter : - je aller maintenant à le recherche de lea ... tu aller passer un petit moment près de ton père , ne être -ce pas , lionel ? le jeune homme avoir un geste de ennui . - eh oui ... pouvoir je luire annoncer le visite de prince falnerra ? - je ne y voir pas de inconvénient . il avoir garder le meilleur souvenir de petit prince et de son mère ... se il te parler de mme lambert , répondre que tu ne être guère au courant . je luire raconter moi - même mon petit histoire . et , sur ce mot , le mère et le fils se séparer . à un centaine de mètre de château , dans le ombre de un épais charmille , se trouver un petit maison à ouverture en plein centre , dont le mur faire de pierre volcanique être couvert , à le fin de mai , de un abondant floraison de rose couleur de pourpre . on le appeler le maison de mahault . personne , dans le pays , ne avoir accepter de y loger , car on le prétendre hanter ... mahault de varouze y revenir , dire on , et se promener dans le pièce désert , tenir entrer son bras son petit enfant . au temps passer , lui avoir être le femme très aimé de odon de varouze . celui - ci , partir pour guerroyer à le suite de son suzerain , être tuer au cours de un bataille . philippe , le frère cadet de odon , vouloir se approprier le bien qui revenir légitimement au fils que mahault venir de mettre au monde , gagner à son cause le serviteur de le roche - soreix et faire enfermer le jeune femme dans ce maison isoler . un vieux servante , dévoué corps et âme au nouveau seigneur , y pénétrer seul ... or , un jour , on le voir accourir au château , en crier que dame mahault avoir disparaître avec son enfant . porte et fenêtre être clos , cependant . jamais on ne savoir comment le prisonnier avoir pouvoir se échapper de son geôle ... le opinion général , dans le pays , être que philippe le avoir faire assassiner , de même que le enfant , et avoir faire disparaître le deux corps en quelque mystérieux cachette . un peu plus tard , le domestique , passer , le nuit , près de le charmille , prétendre avoir entendre un plainte , un bruit de pas et le gémissement de un petit enfant ... plus tard encore , à différents époque , un gens assurer avoir voir , à le porte de le maison inhabité , mahault qui bercer son fils , ou bien avoir , lui aussi , entendre ce plainte et ce pleur ... ce croyance que le vieux maison être hanter par le fantôme de le jeune châtelaine se perpétuer dans le alentours , et aujourd'hui encore il ne être personne de pays qui avoir accepter de y loger , même à prix de or . tel être le demeure choisir par angelica pour le veuve et le enfant de gérault ... à le intérieur , lui apparaître fort délabrer . comme mobilier , on ne y voir que quelque mauvais siège et table , un crédence boiteux et de ancien coffre de chêne orner de sculpture assez primitif ... brigida faire procéder à un rapide nettoyage , après lequel on transporter de château le meuble indispensable , un ustensile de cuisine , de le vaisselle commun prendre dans le office de château . medjine avoir accueillir le annonce de ce changement de domicile avec un sorte de indifférence . lui se trouver toujours aussi déprimer : en outre , après son second nuit passer dans le tour , lui se être réveiller de un accablant sommeil avec le sensation que son membre être de plomb , un nausée , de pénible vertige avoir persister tout le journée ... chose curieux , ourida éprouver le même symptôme . le femme de charge déclarer que ce être là un malaise passager , causer par le fatigue de voyage ... et de fait , le lendemain , le petit fille être tout à fait remettre . quant à medjine , lui pouvoir , vers le fin de le après-midi , en se appuyer sur le comtesse et brigida , gagner son nouveau demeure . mais lui se trouver mal en arriver et le deux femme devoir le déshabiller , le porter sur son lit , luire donner un cordial qui ramener un peu de force factice dans ce corps épuiser . lui se excuser avec un grâce touchant de mal que lui donner . mais angelica répondre , un suave sourire à lèvre : - je le faire avec grand plaisir , cher monsieur . il me être doux , croire - le , de réparer autant que je le pouvoir le ... sévérité de mon mari à le égard de son neveu . après quoi , lui exposer à medjine le nécessité de ne pas faire connaître son prénom arabe , ni celui de son fille , de crainte que il ne arriver à oreille de m. de varouze . celui - ci savoir que son neveu avoir épouser un arabe de nom de medjine . se il apprendre que le étranger recueillir par son femme porter ce nom , il ne luire être pas difficile de reconstituer le vérité . - de même , ajouter le comtesse , ce nom de ourida , que mon fille lea , désireux de jouer avec votre petit fille , prononcer certainement devant son père . il le frapper et il vouloir avoir un explication que il être embarrassant de luire donner ... ne être -ce pas aussi votre avis ? medjine répondre faiblement : - oui ... vous savoir de ailleurs mieux que moi ce que il convier de faire . - avoir vous de autre prénom que celui -là ? - je avoir être baptiser sou le nom de marie-claire . - eh bien ! vous vous appeler claire ... mme claire lambert ... et votre fille ? - lui ... je ne me souvenir plus . il falloir voir sur le acte de naissance ... lui étendre le main vers le sac de cuir vert , que ourida avoir apporter de le tour et dont lui tenir encore le poignée passer autour de son poignet . - ... donne , mon chéri , que je regarder ... le enfant se approcher et remettre le sac entrer le main de son mère ... celui - ci le ouvrir , introduire son doigt dans un poche intérieur et avoir un exclamation étouffer : - le papier ne y être plus ! angelica dire avec surprise : - comment , il ne y être plus ? le comtesse devoir constater en effet que le poche être vide . - vous le avoir sans doute mettre ailleurs ? - oh ! non , je être bien sûr que il être là ! ... je avoir encore vérifier son présence après notre débarquement à marseille . - alors , ce être ensuite , en cours de route , que on vous le avoir dérober ? - en cours de route ? ... mais comment ? je ne me expliquer pas ... - pendant que vous dormir , peut-être ? - oui , ce être possible ... mais pourquoi ? ... que avoir on pouvoir en faire ? ... et il y avoir aussi le photographie de mon mari , que je ne retrouver plus ! - on penser probablement trouver là de le argent . dans le crainte de être surprendre , le voleur avoir tout emporter , sans prendre le temps de examiner son larcin . - mais alors , je ne avoir plus de papier ? ... si je en avoir besoin ... le malade se agiter , inquiet , fiévreux ... aussitôt , le doux voix de angelica le rassurer : - celer ne avoir pas de importance . il être toujours facile de avoir un copie de ce acte de état civil , se il être nécessaire ... quant à moi , je ne doute aucunement de votre identité , cher monsieur . demeurer donc en paix , sans vous inquiéter de rien . medjine tendre à le comtesse son main maigre et brûlant , en murmurer : - merci . il être ensuite convenir que ourida porter le même nom que son mère . le petit étienne , luire , garder le sien , « qui ne avoir pas de importance » , déclarer le comtesse . celer faire , et un dernier coup de œil jeter sur le installation réduire au seul nécessaire , mme de varouze quitter le maison mahault . ourida avoir écouter le entretien avec un attention profond . quand le comtesse ne être plus là , lui demander : - alors , maman , il falloir que je changer mon nom ? - oui , chéri ... et il falloir habituer étienne à te appeler claire dès maintenant . - pourquoi ? ... je ne comprendre pas bien ... - tu comprendre plus tard ... mais moi , quand nous être seul tout le deux , je te appeler toujours ourida ... « mon petit ourida » , comme dire ton pauvre papa . son main se poser sur le boucle fauve et le caresser longuement . le magnifique oeil noir de le enfant couvrir le malade de un regard de tendresse ardent . - oh ! oui , maman ! ... et je aller bien vous soigner , pour que vous guérir vite et que nous pouvoir partir de ici . - partir ? ... pourquoi ? ... et où aller nous ? - je ne savoir pas ... mais vous être mal ici , maman ... le maison être vilain , triste ... après un court pause , le enfant ajouter en baisser le voix : - et je ne aimer pas mme de varouze . - quel idée ! ... lui être très bon , très aimable ... aller , aller , chéri ... occuper - toi de ton frère ... le main de le mère quitter le boucle soyeux et retomber sur le lit en un geste de fatigue ... ourida se éloigner doucement . lui aller chercher étienne qui , dans le chambre voisin , jouer avec un vieux polichinelle précieusement apporter de constantinople , et entreprendre avec luire le visite de son nouveau logis . le maison de mahault se composer de un rez-de-chaussée et de un premier étage , relier entrer lui par un étroit escalier de pierre noir tourner en spirale autour de un pilier . le pièce , au nombre de trois à chaque étage , avoir un plafond à poutre apparent , un mur couvrir d un crépissage grisâtre qui tomber en partie , laisser voir le pierre ... deux de ce pièce être de dimension moyen ; le troisième , au premier et au rez-de-chaussée , avoir un proportion plus vaste et le on y voir un énorme cheminée de pierre décorer de sculpture assez primitif . le sol être paver de large dalle ; de profond embrasure précéder le fenêtre à vitre verdâtre et un porte bas se ouvrir dans le mur épais . on avoir meubler seulement , pour medjine et son enfant , le grand chambre de rez-de-chaussée . le autre pièce rester à peu près nu et apparaître ainsi de un tristesse lugubre qui faire légèrement frissonner ourida . le petit étienne déclarer : - ce être laid , ici ... ce être tout noir ! ... nous ne rester pas là , ourida ? - si , mon mignon ... et pouvoir , tu savoir , il falloir me appeler claire , maintenant . le enfant ouvrir de grand oeil . - claire ? ... pourquoi ? - ce être le dame qui le vouloir . - ah ! ... cela faire rien , tu être toujours mon chéri ... mon chéri ! et le petit garçon se jeter au cou de son sœur , à lequel il témoigner un profond tendresse que luire rendre amplement le fillette au cœur ardent et si aimant , déjà toute maternel pour luire . au rez-de-chaussée , le deux enfant se arrêter un moment devant un ouverture circulaire , dans lequel se enfoncer le pilier et son escalier tourner . ce être le entrée de cave et , en ce tiède après-midi de printemps , il se en échapper un fraîcheur qui frapper le enfant au visage , quand il se pencher curieusement au-dessus . brigida arriver sur ce entrefaite , dire de un ton grondeur : - aller , ne aller pas tomber là - dedans ! ... retourner vite près de votre maman . il obéir aussitôt . le femme de charge le suivre , demander sèchement à medjine si lui avoir besoin de quelque chose , pouvoir déclarer que lui aller défaire le malle , « puisque personne de autre ne pouvoir se en occuper » . lui procéder à ce opération dans un chambre et y mettre un temps considérable , qui se expliquer par le fait que le poche de chaque vêtement être fouiller et tout le objet minutieusement examiner . brigida se approprier successivement un carte de visite au nom de gérault de varouze , que lui enlever de un portefeuille , un ancien volume de prix qui porter le même nom sur son garde , un porte-cigare à initiale g. v. , un bague chevalière porter graver le armoirie de varouze , un joli gravure ancien représenter un madone de le école italien et au verso de lequel être inscrire ce mot : « à mon cher petit ourida , mon bel petit rose . son père tendrement affectionner - g. de varouze . » tout le reste être soigneusement ranger - car brigida être un personne de ordre - dans le armoire de le grand chambre de rez-de-chaussée ... après quoi , le femme de charge enfermer à clef dans un autre pièce ce objet réserver , que lui venir chercher à le nuit pour le porter au château et le remettre entrer le main de angelica . ourida faire le lendemain le connaissance de lea ... celui - ci , fort curieux et de ailleurs habituer à contenter tout son fantaisie , vouloir accompagner son mère à le maison de mahault , quand le comtesse aller dans le après-midi visiter celui que lui appeler « son protégé » . de ce premier entrevue entrer le deux fillette , il ne paraître pas résulter de contact sympathique . lea être un enfant vaniteux , déjà plein de pose . chez ourida , au contraire , exister le plus charmant simplicité ... le premier , en revenir avec son mère vers le ch teau , déclarer : - lui ne être pas amusant , ce claire , avec son air sérieux ! ... et le petit garçon avoir le air de un sauvage tant il être timide . - ce être un enfant qui avoir vivre à le écart , près de parent dans un situation gêner ... je ne croire pas que il te procurer un réel distraction , mon mignonne . angelica ne tenir aucunement à voir son fille en rapport fréquent avec le enfant de gérault , car lui craindre toujours un indiscrétion qui venir ensuite à oreille de m. de varouze ... lui se garder donc de rappeler le jour suivant à lea le présence de ourida et de étienne . mais le petit fille , capricieux comme un enfant gâté que lui être , déclarer un après-midi que lui vouloir jouer avec « le petit lambert » dans le jardin . le comtesse y consentir , à condition que mlle luce ne quitter pas le enfant . un peu après , lui expliquer à le instituteur que lui avoir attirer en tête à tête : - je ne connaître pas encore ce petit étranger ... il convier donc que il être surveiller . je vous confier ce soin , mademoiselle . écouter son conversation avec lea , ne craindre pas de le interrompre si vous voir que ce enfant bavarder inconsidérablement ... et , en cas , prévenir moi . mlle luce dire de un ton de froid surprise : - je ne comprendre pas , monsieur . - voilà : ce petit lambert , claire et étienne , raconter peut-être que il ne se appeler pas ainsi ... prétendre peut-être avoir un lien de parenté avec ... quelque un de ici ... naturellement , il ne y avoir là que mensonge , répéter de bon foi par ce enfant ... mais il être très désagréable que il être connaître ... donc , au premier mot de ce genre , mademoiselle , interruption sévère , menaçant même . je compte sur votre vigilance pour celer ... quant à votre discrétion , je ne en parler pas , car il me être impossible de en douter . mlle luce , toujours impassible , répliquer : - je faire mon devoir , monsieur . angelica glisser vers le instituteur un coup de œil où le colère se mélanger au défi ... en le regarder se éloigner , lui murmurer de un ton de ironique satisfaction : « non , non , mademoiselle de francueil , je ne être pas prêt à vous rendre de sitôt votre liberté ! ... je aimer tenir le gens sou mon dépendance ... et me servir de lui , à le occasion , surtout quand je savoir que il être forcément discret . » sur le ordre de mme de varouze , brigida aller vers trois heure chercher ourida et étienne , pour le amener près de son jeune maîtresse ... ourida vouloir refuser . lui ne pouvoir , dire lui , quitter son mère qui avoir besoin de lui . mais brigida le interrompre de un ton péremptoire : - mme lambert se passer de vous pendant un heure ou deux . dépêcher vous de donner un coup de brosse à votre robe , un autre à votre cheveu , pendant que je retirer le tablier de petit . medjine intervenir de son voix faible : - oui , aller , mon chéri . je être bien tranquille dans mon lit et je ne avoir besoin de rien . aller et amuser - toi bien . sans aucun enthousiasme , ourida , donner le main à son frère , suivre le femme de charge jusque à le endroit de jardin où mlle luce être installer , avec son ouvrage , sou un énorme tilleul ... lea avoir apporter là un partie de son riche jouet , dans le intention de éblouir « le petit pauvre » . lui accueillir le deux enfant avec condescendance et mettre aussitôt un de son poupée dans le bras de ourida , en déclarer à celui-ci que lui être « le bon » et à étienne que il remplir le fonction de domestique , charger de porter le bagage de monsieur qui partir en voyage . « monsieur » , ce être lea , naturellement . un ombrelle à le main , lui se cambrer , prendre un pose , donner un ordre de un ton sec . tout son nature vaniteux , autoritaire , égoïste , apparaître là , dans ce jeu de enfant . mlle luce broder en silence . le soleil , glisser entrer le branche de tilleul garnir de fleur nouveau , éclairer son cheveu brun , épais et satiner , son trait immobile , son teint de un blancheur mat . lui être vêtir de noir , très simplement , de façon presque austère ... de temps à autre , lui se interrompre de travailler pour jeter un coup de œil sur le enfant . le fait et geste de lea sembler le laisser absolument indifférent . mais lui considérer avec un certain intérêt le petit étranger . ourida surtout , dont le physionomie si frappant et le admirable chevelure attirer toujours le attention et le retenir longuement . le petit fille se être prêter tout de abord avec patience et de bon grâce à fantaisie de lea ... mais étienne , bientôt las de exigence de le jeune personne , et trouver peu amusant ce genre de jeu , finir par regimber contre un ordre donner par le petit voix sec . aussitôt , de un geste prompt , le main de lea se abattre sur son figure . - je te apprendre bien à obéir , aller , vilain garçon ! mais ourida , toute rouge de indignation , se dresser devant le fille de angelica . - je ne vouloir pas que vous frapper étienne ! ... maintenant , nous ne jouer plus avec vous ! lea riposter avec arrogance : - vous jouer quand je le vouloir ! ... vous être un gens à qui maman faire le charité . alors , vous ne avoir pas le droit de rien dire ... et si cela me plaire de vous battre tout le deux , maman ne me gronder pas de tout . ce prétention suffoquer tellement ourida que lui rester un moment sans parole . mlle luce , à ce moment , élever le voix : - vous dire là un chose méchant , lea ! ... ce être mal à vous de traiter ainsi un enfant qui être le hôte de votre parent . lea se tourner vers le instituteur de un air furieux . - laisser moi tranquille ! je son dire tout ce que je vouloir , je le frapper quand il refuser de me obéir ... et si vous me ennuyer , je le raconter à maman . - être . mais je ne vous laisser pas traiter ce enfant avec tant de méchanceté . lea aller riposter encore , avec un redoublement de malhonnêteté ... mais , à ce instant , brigida , apporter le goûter , apparaître dans un allée voisin . aussitôt , le petit fille courir vers lui et se mettre à luire raconter avec volubilité ce qui se passer . le femme de charge jeter un regard de colère vers le deux enfant . - voir vous , ce petit impertinent ! ... on le enlever à le misère , on le recueillir ici , et voilà comme il vous récompenser ! retourner près de votre mère , vilain enfant ! vous ne mériter pas le goûter que je vous avoir apporter . ce goûter se composer de un tartine de beurre , pour le frère et le sœur , et de un gros morceau de gâteau pour lea ... brigida entendre établir aussitôt le différence entrer le « petit lambert » et mlle lea de varouze . ourida prendre le main de son frère et se éloigner , après avoir saluer mlle luce . lui être toute frémissant de indignation , devant tant de injustice ... rapidement , lui entraîner étienne qui dire en crisper son petit poing : - lui être méchant ! ... lui être méchant ! mais , en dépit de son jeune âge , ourida avoir beaucoup de réflexion et , surtout , son cœur aimant , déjà plein de délicatesse , luire faire promptement envisager ce qui pouvoir inquiéter , tourmenter son mère . aussi , chemin faire , lui aviser un berceau de chèvrefeuille sou lequel se trouver un banc et se asseoir là avec étienne , un peu essouffler de le allure que luire avoir faire prendre son sœur ... alors , lui dire au petit garçon : - tu ne raconter pas à maman que ce petit fille avoir être méchant pour nous , surtout , mon chéri ... ni que ce dame brigida nous avoir renvoyer ? ... celer luire faire de le peine et le rendre peut-être plus malade . - non , je ne raconter pas , promettre le petit . - et si lui nous demande : « être -ce que vous vous être bien amuser ? ... être -ce que le petit fille être gentil ? » , il falloir luire répondre oui , dire , mon tiennet ? - oui , oui ! ce être ainsi que le pauvre medjine ignorer le façon dont avoir être traiter son cher petit , par le fille et le servante - confident de le comtesse de varouze . et son gratitude ne se mélanger de aucun appréhension quand , trois ou quatre jour plus tard , angelica luire déclarer que ourida prendre part à quelque - une de leçon que mlle luce donner à son fille . ce être un moyen que le habile comtesse , toujours à aguets pour user de tout et de tout , avoir trouver afin de exciter le émulation de lea , fort paresseux et en outre buter contre le instituteur que lui détester ... de même coup , mme de varouze résoudre à bon compte le question de le instruction , pour ourida , tout de abord et , dans un an ou deux , pour son frère . - instruction pratique , surtout mademoiselle , insister -t lui près de mlle luce quand lui luire déclarer son intention de luire confier ce nouveau élève . le enfant être pauvre , lui devoir gagner son vie plus tard ... mais le carrière libéral être si encombrer que mieux valoir luire préparer un avenir plus sûr , bien que socialement inférieur . donc , un bon instruction primaire luire suffire . en revanche , tout ce qui être travail manuel devoir être très pousser ... je voir avec plaisir que vous luire enseigner , aussitôt que son âge le permettre , le art de broder , de réaliser tout ce merveille dont se jouer votre doigt habile . mlle luce dire froidement : - je suivre votre instruction , monsieur ... mais , en ce cas , il être bon de luire donner quelque notion de dessin . - évidemment . que lui devenir en ce genre un artiste comme vous , mademoiselle , je ne demande pas mieux . mlle luce ne paraître pas voir le aimable sourire de angelica . mais quand celui-ci avoir disparaître , lui murmurer , avec un flamme de mépris douloureux dans son oeil sombre : « oui , celer vous rapporter ... il y avoir là tout bénéfice ... pauvre créature ! ... quel troublant mystère se cache donc là - dessous ? » à paris , où il être aller compléter un étude faire jusque-là sou le direction de le savant mlle luce , lionel de artillac avoir réussir , au début de le hiver précédent , à se faire présenter au prince salvatore falnerra , qui passer généralement avec son mère trois ou quatre mois de le année dans le vieux hôtel de boulevard de invalide que le princesse tenir de son famille . le service rendre jadis par le varouze ne avoir pas être oublier . chaque année , un carte de le princesse venir le rappeler gracieusement , en réponse à vœu respectueux que lui recevoir de m. de varouze et de son femme . un souvenir particulier pour gérault , que lui appeler « mon sauveur » y être joindre le premier année ... pouvoir , comme le jeune homme ne donner pas signe de vie , lui avoir cesser de le mentionner , tout en se demander le motif de ce silence et de ce impolitesse . le explication luire en être donner par lionel , quand celui-ci , après avoir renouer connaissance avec don salvatore , venir présenter son hommage à le princesse ... le jeune de artillac expliquer que gérault , à le suite de grave dissentiment avec son oncle , être partir on ne savoir où et ne donner plus de son nouvelle . - un tel ingratitude avoir profondément atteindre mon beau-père , ajouter -t il de un ton pénétrer . aussi éviter nous de luire parler de ce gérault qui luire être si cher et qui le avoir si cruellement décevoir . le princesse paraître très surprise . - vraiment , je ne avoir jamais croire m. gérault capable de pareil chose ! ... il sembler de un nature si noble , si généreux ! salvatore ajouter : - il me plaire beaucoup , je me en souvenir , et je avoir avoir plaisir à le revoir . pouvoir il ne être plus question de gérault ... mais lionel , en revanche , savoir habilement mettre en évidence son mère et lui-même . il parler avec émotion de dévouement dont le comtesse entourer son mari , de le affection que luire , lionel , porter à son beau-père ... il être aussi habile comédien que son mère et , comme lui , savoir manier supérieurement le flatterie ... or , le princesse avoir peu de clairvoyance , et don salvatore être alors un tout jeune homme , très encenser , habituer à adulation de tout celui qui le approcher . lionel , garçon intelligent , de esprit très cultivé , savoir en outre se plier à tout le apparence avec un incroyable souplesse . il ne déplaire pas au prince falnerra , sans toutefois luire inspirer un réel sympathie ... admettre à quelque réception , de abord , il être ensuite inviter deux ou trois fois à accompagner au bois don salvatore , dans son promenade à cheval ... pouvoir , un jour , le prince , évoquer son souvenir de enfance , déclarer : - il falloir que je aller revoir quelque jour votre vieux le roche - soreix , de artillac . ce précieux reste de temps féodal me intéresser beaucoup , je en être certain . lionel se empresser de saisir le balle au bond . - ce être un joie et un honneur pour nous , altesse ! déclarer -t il avec un allégresse contenu qui être à lui seul un flatterie . - mais ne déranger je pas m. de varouze ? - oh ! certes non ! mon beau-père , je me en porte garant , recevoir votre altesse avec bonheur ! - eh bien ! je voir , ce été ... probablement , je faire un séjour chez le marquis de larçay , le cousin de mon mère , qui avoir son propriété dans le bourbonnais . de là , je aller peut-être passer deux ou trois jour à le roche - soreix . ce être au mois de août que salvatore mettre ce projet à exécution ... un après-midi , son automobile le amener au vieux château , où tout être préparer pour le recevoir . m. de varouze , pour le premier fois depuis que il être infirme , se être faire descendre au rez-de-chaussée , dans le grand salon décorer de ancien tapisserie de flandres . il se sentir un peu mieux , depuis quelque temps , et même il éprouver parfois le désir de se lever , de faire quelque pas avec le aide de un bras complaisant ... mais angelica le en détourner toujours , et son valet de chambre refuser de se prêter à ce essai , en répondre invariablement : - monsieur être trop faible ... et de ailleurs , je ne faire pas celer sans le autorisation de mme le comtesse . le vue de celui à qui gérault avoir autrefois sauver le vie rappeler plus vivement au comte le souvenir de neveu que il croire un ingrat , que il aimer toujours pourtant , au fond de son cœur ... sans gérault , il ne exister plus ce beau jeune prince , ce être de élégance et de séduction que il voir devant luire , qui luire parler avec un amabilité charmeur en serrer dans son main fin et nerveux le main déformer de le infirme . et bien que le nom de le absent ne être pas prononcer au cours de ce entrevue , son ombre se trouver là , se imposer à le mémoire de tout , avec un sentiment différent . le appartement préparer pour le prince falnerra occuper le étage qui surmonter le galerie construire au cours de xvi siècle , à le suite de le chapelle . il être tout à fait indépendant , car il ne communiquer avec le reste de château que par le petit vestibule précéder ce chapelle ... le décoration de quatre pièce dont il se composer dater de le même époque que le bâtiment ; le salon , en outre , être tendre de tapisserie ancien que don salvatore déclarer de un grand beauté . il être incomparablement doué au point de vue intellectuel et artistique , ce jeune homme dont le oeil superbe , brun à vif reflet de or , refléter le ardent intelligence , le volonté ferme , souvent orgueilleux , en même temps que un profondeur de pensée qui ne contribuer pas peu à le rare séduction de ce physionomie fin , très patricien , un peu hautain et réserver , que compléter si bien le souplesse légèrement nonchalant de le allure , le élégance naturel de le taille haut et svelte . mais , avant tout chose , il être un merveilleux musicien . sou son doigt , le corde de un violon , le touche de un piano faire tressaillir , vibrer chez le auditeur le fibre le plus profond . il avoir le don incomparable de émouvoir , de tenir autrui sou le enchantement , de enchaîner le sensibilité frémissant ; il savoir donner le vie , un vie ardent , palpitant , à phrase mélodique de maître ou à celui que lui-même composer , en son heure de inspiration . un petit cercle de intime , seul , avoir le privilège de le entendre ... à moins que , parfois , il jouer au cours de un cérémonie religieux . alors , quelle que être le dimension de le église , celui-ci ne être pas assez vaste pour contenir le auditoire ... ce être donc avec un sentiment de vaniteux satisfaction que mme de varouze et lionel le entendre déclarer au comte , dès ce premier soir : - puisque vous aimer le musique , monsieur , je en faire demain pour vous . le comtesse avoir tout organiser pour que son hôte trouver à le roche - soreix un installation conforme à son habitude et un distraction qui luire faire passer rapidement le temps , car son fils et lui espérer ainsi amener le prince à prolonger un séjour qui flatter fort son amour - propre ... le premier journée être consacrer à le visite de vieux logis féodal , de jardin et de parc . le soir , salvatore faire entendre à m. de varouze enthousiaste un sonate de mozart et un prélude de son composition . ce petit audition musical , précieux jouissance de art , avoir lui galvaniser le infirme ? ... toujours être il que , ce soir -là , il refuser de être porter jusque à son chambre et vouloir monter , appuyer seulement sur son valet de chambre , un homme de un quarantaine de année , à oeil faux , que mme de varouze avoir engager quatre an auparavant « sur le recommandation de un amie de paris » , avoir lui expliquer à son mari . le visite de château avoir intéresser don salvatore , qui aimer étudier ce reste de passé . lever de fort bon heure , selon son habitude , le lendemain matin , il descendre le escalier en spirale qui , de son appartement , aboutir au vestibule de le chapelle et sortir dans le petit parterre embaumer de parfum de rose . de là , par un étroit allée de noisetier , il gagner le jardin qui se étendre derrière le château , vaste parterre à le français décorer de quelque vase et statue de un assez bon travail . salvatore se en aller de un pas flâneur , dans le fraîcheur de ce matinée un peu gris . le brise léger animer son teint mat et soulever le boucle soyeux de son cheveu brun . il aimer ce promenade solitaire , dans le pur beauté de le aube ou dans le lumière voiler de journée finissant . mondain à son heure , il rester avant tout le vibrant artiste , le âme ardent qui se plaire à pensée noble et à contemplation élevé . le faiblesse idolâtre de son mère , le adulation dont on le entourer , où que il paraître , le conscience de son valeur intellectuel , de son pouvoir séducteur et de son haut rang , combattre , malheureusement , son nature généreux , à instinct chevaleresque et tendre à faire de luire un être que conduire le caprice et le orgueil . en passer près de un parterre le long duquel se aligner un if tailler en boule , salvatore remarquer sur le droite , à quelque distance , un avenue de marronnier à frondaison superbe . il se diriger de ce côté et voir que au-delà se allonger un épais charmille , tout animer de gazouillis de oiseau . le jeune homme se en approcher , le contourner et constater que derrière lui se trouver un maison - un ancien et noir maison que son parure de rose pourpre ne parvenir guère à égayer . en avancer un peu , il apercevoir , au rez-de-chaussée , un fenêtre ouvert . comme il aller revenir sur son pas , un chant doux , un peu plaintif , parvenir à son oreille . ce être un voix de enfant , de un pureté rare , qui chanter un berceuse arabe . salvatore reconnaître celui-ci pour le avoir entendre le année précédent , au cours de un voyage en syrie . « le joli voix ! » murmurer -t il . et il se approcher davantage pour mieux entendre . mais , presque aussitôt , le chant se taire . un faible voix de femme se élever , dire : - ce être inutile , ourida , je ne pouvoir pas dormir ... ne te fatigue pas davantage , mon chéri . salvatore penser : « tien , ce être bizarre , ce nom arabe , ici ... et ce chant ... » il se approcher de le porte et considérer avec intérêt le vieux armoirie qui surmonter le cintre de pierre . à ce moment , le vantail de chêne se ouvrir et un petit fille apparaître sur le seuil . lui se arrêter , interdire , à le vue de le étranger . celui - ci sourire en dire : - ne avoir pas peur , enfant ... être -ce vous qui chanter tout à le heure ? lui rougir , hésiter un peu avant de répondre : - oui , monsieur . - et ce être vous aussi qui vous appeler ourida ? un vif effroi apparaître dans le magnifique prunelle de le enfant . joindre le main , ourida balbutier , en lever sur le jeune homme un regard suppliant : - vous avoir entendre maman ? oh ! monsieur , ne dire à personne que lui me avoir appeler comme celer ! ici , mon nom , ce être claire ... mais pas ourida ! - pourquoi donc , petit fille ? - je ne pouvoir pas vous dire ... - ce être dommage ! ourida vouloir dire « petit rose » , ne être -ce pas ? le enfant incliner affirmativement le tête . - ... un très gentil petit rose ! ... mais être vous donc de origine arabe ? - ce être maman ... mais il ne falloir pas le dire non plus ! il sourire au petit visage en émoi , à grand oeil qui le prier . - quel être donc ce mystère ? mais je vous promettre de être discret . vous habiter ce maison avec votre maman , petit fille ? - oui , et avec mon petit frère . - être vous un parent de m. de varouze ? ourida rougir plus fort . son nature très droit répugner à parler contre le vérité . pourtant , se souvenir de recommandation de le comtesse , lui répondre avec un hésitation que percevoir le jeune prince : - non , monsieur . salvatore regarder avec intérêt le charmant petit créature . lui , intimider , baisser un peu son paupière à long cil brun doré . le jeune homme penser : « quel merveilleux beauté lui être , dans dix an de ici , avec un oeil pareil et ce cheveu -là ! » de le intérieur , un petit voix de enfant appeler : - claire ! claire , je vouloir me lever ! - ce être mon petit frère , expliquer ourida . - quel âge avoir -t il ? - cinq an , monsieur . - et vous ? huit an ? neuf an ? - neuf an , oui . - eh bien ! ourida , je vous laisse . mais comme je trouver votre voix très joli , il falloir demander à votre maman le permission de me chanter encore ce berceuse . le enfant , rouge et perplexe , murmurer : - ce être que mme de varouze ne être peut-être pas content , si lui savoir ... - pourquoi donc ? - ce être un chanson arabe ... et lui ne vouloir pas que on savoir que maman être arabe . - bah ! salvatore demeurer un moment songeur , en considérer le petit fille . pouvoir il ajouter : - ce être bien simple , je ne en dire mot à mme de varouze . il suffire que votre maman vous en donne le permission ... demain matin , je revenir vers le même heure et vous chanter pour moi , ne être -ce pas , petit rose ? étendre le main , il caresser légèrement le joue délicat et rosé . ourida dire avec élan : - oui , monsieur , si maman le vouloir bien ! - donc , à demain . il se éloigner et ourida rentrer dans le maison où , de nouveau , le appeler étienne . - claire ! dire , claire , venir - tu ? - oui , mon tiennet . medjine demander : - avec qui causer - tu , mon petit ? - oh ! maman , avec un jeune monsieur si gentil ! il me avoir entendre chanter ... il avoir entendre que vous me appeler ourida . le malade avoir un mouvement de effroi . - être -ce possible ? mais , alors , se il le dire ! - il me avoir promettre que non , maman . - tu le luire avoir demander ? le enfant répéter son entretien avec le étranger . medjine hocher le tête de un air soucieux . - il ne falloir pas beaucoup compter sur son discrétion ! seigneur , pourvoir que tout celer ne nous amener pas de ennui ! et il vouloir que tu chanter encore demain ? non , non , je ne le vouloir pas ! - mais , maman , il devoir venir ... - eh bien ! il se en retourner ! le porte rester clos et tu ne te montrer pas . ourida ne insister plus . mais un peine secret gonfler son cœur , tandis que lui se diriger vers le coin de le grand chambre où étienne , réveiller , demander à quitter son lit . il avoir un si beau regard et un si prenant sourire , ce jeune étranger ! vraiment , lui ne avoir savoir comment luire refuser ce que il demander ! et voilà que il falloir le laisser à le porte . il se fâcher , bien certainement ! ourida , lui ne savoir pourquoi , avoir le intuition que il ne devoir pas être très patient et que ce beal oeil doré à caressant lueur pouvoir refléter de inquiétant orage . « maman avoir peur que mme de varouze ne être pas content , penser le enfant qui avoir de précoce divination . lui avoir peur de ce dame , mon pauvre maman ... et moi , je ne le aimer pas ! je détester son oeil ! » oui , ce être vrai , medjine craindre ce aimable angelica au regard séraphiquement doux . pourtant , jamais le comtesse ne élever le voix , jamais lui ne prononcer un parole désagréable . mais peu à peu , au cours de quelque mois qui venir de se écouler , medjine avoir avoir de plus en plus le impression de être au pouvoir de ce femme , de être son prisonnier . toujours faible et malade , ne quitter son lit que pour se traîner jusque à un fauteuil , le jeune veuve rester impuissant à secouer le joug . et lui ne oser réclamer pour le nourriture trop réduit , lui ne oser se plaindre de le façon impoli et brutal dont brigida traiter ourida et étienne , depuis que un jour le comtesse luire avoir répondre : - brigida être un femme excellent et de grand jugement . quand lui se montre sévère pour votre enfant , ce être que il le mériter . je ne écouter donc rien contre lui , je vous en avertir , cher monsieur . tout celer être dire avec le douceur , le aimable tranquillité dont , sembler il , ne devoir jamais se départir angelica . si crédule que être le pauvre medjine , lui commencer pourtant de avoir un doute au sujet de rôle que jouer près de lui le châtelaine de le roche - soreix . en se souvenir de avertissement de son mari au sujet de le ex-mme de artillac , lui songer avec effroi : « si ce ne être pas vrai , ce que lui me avoir dire ? si m. de varouze ne être pas de tout dans le disposition que lui prétendre à le égard de mon pauvre gérault ? » mais un instinct le avertir de ne rien laisser voir de ce doute à le comtesse . obscurément , lui pressentir le danger qui exister là pour lui et son enfant . quand angelica , de un air navrer , luire parler de caractère toujours plus atrabilaire , toujours plus intraitable de son mari , lui se garder de moindre signe de incrédulité . de ailleurs , son nature indulgent , qui croire difficilement au mal , le porter à combattre son soupçon . néanmoins , ce secret inquiétude ne être pas sans avoir un fâcheux répercussion sur son santé déjà si précaire . le pauvre femme voir avec terreur ce qui luire rester de force le abandonner de jour en jour et lui se demander : « que devenir mon pauvre petit , quand je ne être plus là ? » le gravité de le état de son mère échapper naturellement à ourida , trop jeune pour se en rendre compte . mais le enfant deviner quelque chose de angoisse qui tourmenter le cœur maternel et , instinctivement , lui en reporter le cause sur le comtesse pour lequel , dès le premier jour , lui avoir éprouver un sorte de répulsion , comme si le jeune âme toute pur et sincère avoir conscience de abîme de fourberie , de duplicité criminel qui exister en celui de ce femme . le prince falnerra , en se en retourner vers le château , songer : « le singulier petit fille ! qui donc pouvoir lui être , ce enfant à oeil merveilleux , avec son nom de orientale que on luire défendre de porter , prétendre lui ? il y avoir chez ce petit créature de le race , un remarquable distinction ... et son voix promettre , pour plus tard ! » salvatore former le dessein , sans manquer à le promesse faire à ourida , de interroger son hôte sur le habitant de le vieux maison . pour le moment , il regagner son appartement , afin de déjeuner et de se habiller en vue de le excursion avoir forêt préparer pour ce jour -là . il rejoindre vers dix heure le comtesse et lionel qui le attendre dans un de salon de rez-de-chaussée . comme il se informer de le santé de châtelain , mme de varouze répondre avec mélancolie : - hélas ! mon mari être plus souffrant aujourd'hui , altesse , et le voilà de nouveau condamner à le immobilité complet . il se faire beaucoup de illusion sur son état . aussitôt que un léger amélioration se présente , il se croire sauver ; mais le rechute ne être malheureusement pas long à venir ... et le découragement le saisir à nouveau . salvatore dire avec compassion : - pauvre m. de varouze ! il être si robuste , si plein de vie quand je le connaître , il y avoir dix an ! je me souvenir comme il avoir le air jeune et alerte encore , lorsque il partir en compagnie de son neveu pour son quotidien promenade à cheval . mme de varouze hocher tristement le tête . - ce temps -là être passer ! mon pauvre mari être maintenant infirme pour toujours , je ne pouvoir me le dissimuler . lui pousser un soupir , pouvoir ajouter : - il y avoir fort à penser que le chagrin profond causer par le abandon de son neveu être pour beaucoup dans le aggravation de son état . il le aimer tant , ce gérault ! et , vraiment , personne ne avoir pouvoir imaginer un si grand ingratitude ! - en effet ! je concevoir que un tel conduite être fort dur pour m. de varouze . aussi , ne vouloir pas éveiller un souvenir douloureux , me être je abstenir de prononcer en son présence le nom de son neveu . - votre altesse avoir tout le délicatesse ! je luire en être infiniment reconnaissant pour mon pauvre malade ! en sortir un instant après de château pour monter dans le automobile qui attendre , le prince dire à son hôtesse : - je avoir déjà faire ce matin un promenade dans le jardin de le roche - soreix , monsieur . et je avoir découvrir , derrière un charmille , un vieux logis couvrir de rose rouge qui ne manque pas de caractère . - ce être le maison de mahault ... un maison hanter , prétendre le légende . - hanter ? cependant , lui être habiter ? ... je avoir apercevoir là un fort joli petit fille , de un physionomie très original , très remarquable . un léger lueur de contrariété passer dans le regard de angelica . de un voix calme , le châtelaine expliquer : - oui , lui être habiter depuis quelque mois par un pauvre veuve et son deux enfant , qui avoir échouer un beau jour en gare de champuis et que je avoir recueillir avec le autorisation de mon mari . le malheureux femme être sans ressource et très malade . je le avoir loger dans ce maison inutilisé qui avoir le avantage de être tout à fait indépendant de château . car , au fond , je ne savoir trop qui lui être , ce mme lambert . son papier luire avoir être voler pendant le voyage , dire lui . mais le pauvre créature sembler si faible , presque mourant , que je ne avoir pas hésiter à le faire transporter ici . jusque à ce moment , de ailleurs , lui ne me avoir pas donner lieu de le regretter . - le petit fille chanter , quand je être passer . lui avoir un voix de un timbre très pur , qui promettre pour le avenir . - ah ! je ignorer celer , car je ne le avoir jamais entendre . salvatore poursuivre : - lui avoir un oeil étonnant , ce enfant , et superbe ! de vrai oeil de sarrasine ! le paupière de angelica battre un peu . avec le même accent tranquille , lui répliquer : - le mère se prétendre de origine oriental . je ignorer si ce être exact . comme , à ce moment , le comtesse et son hôte arriver près de le automobile , le entretien être interrompre , et mme de varouze se arranger pour ne pas le reprendre . le promeneur rentrer vers cinq heure de le après-midi . il avoir déjeuner dans un pavillon de chasse et excursionner ensuite à travers le party le plus pittoresque de le forêt . tandis que don salvatore regagner son appartement , mme de varouze , quitter son fils sur le palier de premier étage , se diriger vers le chambre de comte . près de le porte , lui trouver le valet de chambre qui le guetter . - que y avoir -t il , martin ? demander -t lui . - monsieur être très agiter ce après-midi , monsieur le comtesse . - eh bien ! je aller luire faire un piqûre ... souffrir -t il ? - il dire que oui ... tout à le heure , il se être endormir et il se être éveiller en sursaut , tout trembler , en appeler : « gérault ! mon pauvre gérault ! » angelica avoir un tressaillement léger . mais lui dire avec calme : - il avoir avoir quelque cauchemar , sans doute . lui ouvrir le porte et entrer dans le grand chambre éclairer par le soleil couchant . le clarté rose arriver jusque au lit de vieux chêne à colonne où être coucher m. de varouze , pâle , le trait tirer , le oeil très las . angelica se approcher , de son pas glissant . - eh bien ! mon pauvre ami , ce journée ne avoir pas être bien bon ? lui se pencher , le regard plein de tendre compassion , le main doux , caressant , se appuyer sur le front de le infirme . - non , pas bon de tout , mon chéri . je ne savoir quel agitation me posséder ... et le douleur être beaucoup plus fort que ce dernier jour . - nous aller calmer celer , marcien ... un piqûre vous permettre de dormir ce nuit . le comte avoir un geste de refus . - non , mon cher angelica . attendre encore ... je croire que , depuis un an , je avoir un peu abuser de ce stupéfiant . - abuser ? où prendre vous celer ? il falloir bien calmer ce douleur intolérable qui vous enlever sommeil et appétit , qui faire de votre journée un perpétuel martyre . - je avoir pouvoir être plus courageux , supporter ce souffrance plus longtemps ... - et dans quel but ? vous vous exagérer , marcien , le inconvénient de ce médicament . à dose léger , comme celui qui vous être administrer , il ne pouvoir en rien vous nuire . ceci me avoir être affirmer par un ami de mon père , médecin éminent , qui avoir pour principe de engourdir tout de abord le douleur , chez son malade , avant de son donner le soin nécessaire à le affection dont il être atteindre . m. de varouze ne se élever pas contre ce assertion . son volonté , qui ne avoir jamais être bien ferme , ne exister plus guère depuis quelque année . angelica exercer sur lui un influence que le maladie , pouvoir le infirmité de châtelain , ne avoir faire que rendre plus dominant . et le stupéfiant dont user le comte , sur le conseil de son femme , ne pouvoir que accentuer ce annihilation de tout énergie physique et moral qui , peu à peu , enlever à m. de varouze son libre arbitre . ce fois encore , il se laisser persuader par le femme insinuant et sans scrupule qui , habilement , avoir savoir éloigner de luire tout le oeil trop perspicace , tout le dévouement véritable ... dix minute plus tard , le piqûre faire , angelica prendre affectueusement congé de son mari et gagner son chambre où lui changer rapidement de toilette pour le dîner . celer faire , lui descendre et rejoindre son fils qui parcourir un journal dans le bibliothèque . - il y avoir encore un demi-heure avant le dîner ; je avoir le temps de me rendre à le maison de mahault ... avoir - tu entendre ce que me dire le prince , au sujet de le petit claire ? - oui ... mais je ne voir pas que le fait avoir beaucoup de importance . don salvatore ne avoir pas devoir adresser le parole à ce petit ... et , en tout cas , se il luire avoir demander son nom , lui ne avoir certainement pas oser luire répondre autrement que tu luire avoir ordonner . - je le espérer bien ! mais il falloir que je aller me en assurer , pouvoir aussi interdire à ce enfant de se montrer , tant que le prince falnerra être ici . son type - surtout celui de claire - attirer beaucoup trop le attention , comme nous le prouver le réflexion de notre hôte . - en effet ... et tu pouvoir prévoir que le pseudo-claire te paraître encore plus gênant dans sept ou huit an , si lui tenir le promesse de rare beauté qui exister chez lui . - nous avoir le temps de voir , de ici à là ... pour le moment , il nous suffire de empêcher tout soupçon relatif à le identité de ce femme et de ce enfant . fort heureusement , je avoir barre sur lui et je savoir le faire marcher droit . sur ce mot , le comtesse quitter son fils et se diriger vers le maison de mahault . giovanna , le nièce de brigida , venir de apporter à medjine et à son enfant son dîner , frugalement composer de un potage et de un morceau de fromage . ourida se occuper de nouer un serviette autour de cou de étienne , quand mme de varouze entrer , sans prendre le peine de frapper . medjine avoir un mouvement de surprise , car le châtelaine ne avoir jamais coutume de venir à ce heure . angelica dire avec calme , en se adresser à ourida : - il paraître , petit , que notre hôte , le prince falnerra , vous avoir voir ce matin et entendre chanter ? le petit fille rougir et frissonner de inquiétude . lui répondre de un voix troubler : - oui , monsieur ... ce monsieur regarder le maison , au moment où je sortir . - vous avoir -t il parler ? le enfant hésiter , pouvoir répondre enfin : - oui , monsieur . - que vous avoir -t il dire ? - que il trouver mon voix très joli ... - et pouvoir ? après un nouveau hésitation , le petit fille répondre en rougir plus fort : - il me avoir demander si je être un parent de m. de varouze . - que avoir vous répondre ? - je avoir répondre : non . le trait de le comtesse , qui venir de se crisper légèrement , se détendre aussitôt . - ce être bien ... mais que chanter vous , quand le prince être passer ? ourida se troubler à nouveau . lui balbutier : - un chanson ... que maman me avoir apprendre . medjine , pâle , tremblant , attacher sur son fille un regard anxieux . angelica demander , de même ton paisible : - un chanson ... français ? - oui ... monsieur . mais le beal oeil de le enfant ne savoir pas , lui , déguiser le vérité . mme de varouze répliquer froidement : - ce ne être pas vrai . vous chanter en arabe . le enfant dire résolument : - eh bien ! oui , monsieur . je chanter pour essayer de endormir maman qui avoir avoir tout un nuit de insomnie . mais je ne savoir pas que il y avoir quelque un là . - ne importer ! je avoir défendre que vous faire quoi que ce être pouvoir rappeler votre origine arabe . vous me avoir désobéir formellement , claire . aussi aller vous être punir . medjine se redresser vivement , en dépit de son faiblesse . - puni ? oh ! non , lui ne le mérite pas , monsieur ! vraiment , dans ce endroit si retirer , ni lui ni moi ne pouvoir imaginer que on le entendre . - ceci être hors de le question . de moment où je avoir formuler un défense , vous ne devoir ni le un ni le autre passer outre . le prince vous avoir sans doute aussi demander votre nom et ce que vous faire ici ? en adresser ce question , angelica regarder attentivement ourida . le petit fille , quell que être son émotion , réussir ce fois à conserver son sang - froid pour répondre sans hésiter : - non , monsieur , il ne me avoir pas demander autre chose . - pas même pourquoi vous chanter en langue arabe ? de nouveau , un réponse négatif passer entrer le lèvre de ourida . le pauvre petit voir son mère si inquiet , lui deviner si bien le effroi de le malheureux femme à le idée que le colère de le comtesse pouvoir son enlever ce asile , le rejeter de nouveau dans le misère et le abandon ! angelica avoir un sourire doucement narquois . - vous être un petit menteur , claire ... ce question , tout naturel en le circonstance , ne avoir pouvoir manquer de vous être faire par le prince falnerra . je voir que un châtiment sévère être nécessaire pour vous faire bien sentir le gravité de votre désobéissance et empêcher que lui ne se renouveler à le avenir . sur ce mot , le comtesse tourner le talon et quitter le pièce . ... un quart de heure plus tard , brigida entrer dans le grand chambre où medjine , frissonnant de inquiétude , tenir appuyer contre son poitrine haletant le tête de ourida , tandis que le petit étienne , sentir vaguement planer un épreuve , rester immobile , à demi étendre sur le vieux tapis . le femme de charge venir à ourida , en dire de son voix sec où vibrer le contentement méchant : - aller , vous , le petit menteur , venir avec moi . je aller vous conduire dans un endroit bien agréable , où vous passer un bon nuit . medjine serrer plus fortement son fille contre lui , en bégayer : - que dire vous ? je ne vouloir pas que mon fille me quitte ! - ah ! bien , par exemple , en voilà un façon ! « je ne vouloir pas » ! voir vous cela ! comme si vous avoir quelque chose à dire contre le ordre de mme le comtesse ! et pouvoir , on vous le rendre , votre fille , pas plus tard que demain matin . sans compter que lui ne être pas bien loin de vous , puisque lui ne quitter pas le maison . mais lui avoir besoin de savoir comment mme de varouze punir le désobéissance et le indiscrétion . ourida , pâle et frémissant , dire résolument : - non , je ne quitter pas maman ! le femme de charge luire jeter un regard de ironie mauvais . pouvoir , se pencher vers étienne , lui le saisir par le bras et le mettre brusquement debout . - aller , toi , venir ! puisque celui demoiselle faire le entêté , le punition être pour toi . ourida , échapper à bras frêle de son mère , bondir jusque à le misérable femme qui déjà entraîner le petit garçon ahuri . - que vouloir vous luire faire ? laisser - le ! je ne vouloir pas que vous le emmener ! - eh ! donc , effronter , je te apprendre à dire : « je vouloir ! » en même temps , un soufflet se abattre sur le joue de ourida . medjine jeter un cri de indignation douloureux . mais le petit fille , après un instinctif mouvement de recul , revenir de nouveau à étienne et luire saisir le bras . - je ne vouloir pas que vous le emmener ! je ne vouloir pas que il être punir à cause de moi ! - être . venir de bon grâce , alors . - oui , je aller . de un nouveau bond , ourida se élancer vers son mère , luire jeter son bras autour de cou et embrasser passionnément le pauvre visage altérer . - maman chéri , ne vous inquiéter pas ! un nuit être vite passer ! pouvoir , se détacher à nouveau de bras maternel qui le enserrer convulsivement , lui revenir à brigida qui considérer ce scène de un air narquois . - mettre votre manteau , ordonner le femme de charge . et , en même temps , lui se diriger vers le lit de ourida , où lui prendre un couverture que lui jeter sur son bras . medjine balbutier : - mais où le conduire vous ? brigida ricaner sournoisement : - dans un endroit où lui ne manquer pas de compagnie , ne avoir crainte ! aller , passer devant moi , petit vaurien ! jusque alors , le femme de charge ne tutoyer pas ourida . mais , aujourd'hui , lui sembler prendre à tâche de être plus insolent encore que de coutume . le enfant obéir , après un dernier regard jeter sur le visage blême de son mère . dans le vestibule , un lanterne être poser à terre . brigida le allumer , bien que on voir suffisamment clair encore à le intérieur de logis . pouvoir lui ordonner : - par là ! son doigt tendre désigner le escalier en spirale tourner autour de un pilier qui conduire à cave . ourida avoir un mouvement de recul , un regard de surprise inquiet vers le mauvais femme . - là ? - eh ! oui . descendre , je te suivre . le petit fille obéir encore , le cœur étreindre de angoisse . où le conduire on ? que vouloir on luire faire ? lui ne connaître pas le cave de le vieux demeure , car medjine avoir bien recommander à son enfant de ne pas se aventurer là et même de ne pas approcher de le escalier , dangereux avec son marche glissant , son ténèbre et le absence de rampe . ce cave , raconter on dans le pays , être fort antérieur à le maison lui-même . son origine remonter à ancêtre gaulois de le race auvergnat , le arvernes , qui avoir établir un forteresse à le endroit où devoir se élever plus tard le château fort de seigneur de varouze . lui occuper de ailleurs un superficie bien supérieur au logis où mahault avoir être jadis enfermer prisonnier . un passage souterrain le faire autrefois communiquer avec celui de château qui dater de le même époque , avoir servir de refuge à un troupe arverne traquer par le armée de césar ; mais dans le courant de xiv siècle , un comte de varouze , en guerre avec le connétable de bourbon , son suzerain , avoir provoquer un éboulement qui fermer complètement ce issue par lequel le assiégeant se apprêter à pénétrer . depuis lors , aucun de seigneur de le roche - soreix ne avoir songer à le faire rétablir , son utilité ne exister plus . creuser en plein roche volcanique , ce cave antique être peu humide , mais le fraîcheur y être grand en ce période estival . ourida , frissonnant , suivre le femme de charge dans ce ténèbre profond à travers lequel le lanterne jeter un lueur fugitif . de le voûte bas descendre le pilier lourd et trapu qui se aligner , former trois travée . au passage de le femme et de le enfant , de énorme rat se enfuir , disparaître vers le excavation qui se voir de temps à autre , creuser dans le paroi de lave . quelque - un être fermer de un vantail garnir de barre de fer rouiller . à le un de lui , de plus grand dimension , se terminer le cave qui se étendre surtout dans le direction de château . ce être tout à ce extrémité que se arrêter brigida . le porte de caveau être ouvert . le femme de charge ordonner à le enfant de y entrer . pouvoir lui le suivre et , lever son lanterne , en diriger le lueur vers un sorte de lit en planche placer au fond de le excavation . - voilà où tu coucher ce nuit . et tout le fois que tu désobéir , tu avoir le même plaisir . après quoi , lui poser à terre le lanterne et y allumer posément un bougie que lui sortir de son poche , pouvoir lui tourner le talon en dire de son voix mauvais : - bonsoir , petit . je penser que après ce nuit -là tu être plus sage désormais . ourida avoir un cri étouffer , en se élancer vers le italienne . - vous ne aller pas me laisser ici ... tout seul ? - non , tu vouloir peut-être que je y reste avec toi ! et , en ricaner , brigida repousser le enfant qui chanceler . avant que lui avoir reprendre son équilibre , le misérable sortir de caveau , repousser le porte et le fermer au verrou . pouvoir lui se éloigner et le bruit de son pas se perdre peu à peu dans le silence lugubre de ce lieu souterrain . pendant un long moment , ourida rester immobile , terrasser par le effroi . seul ... lui aller rester seul ici . non , il ne être pas possible que brigida être si cruel ! simplement , lui avoir vouloir luire faire peur , lui le laisser là un petit moment , pouvoir lui revenir le chercher en le menacer de le abandonner tout le nuit en ce lieu sinistre , dans le cas où lui désobéir à nouveau à ordre de le comtesse . en essayer ainsi de se rassurer , ourida reprendre un peu de présence de esprit . de ailleurs , ce enfant avoir en germe dans le âme un singulier énergie . après se être asseoir un moment sur le dur lit de planche , lui se relever , prendre le lanterne que brigida avoir laisser sur le sol et faire le tour de son prison . lui se apercevoir alors que un étroit couloir rocheux déboucher dans le excavation . après un court hésitation , son nature un peu aventureux le emporter sur le crainte . lui vouloir voir où conduire ce boyau et lui songer : « si brigida ne venir pas me chercher , je pouvoir peut-être me en aller par là . » au bout de un dizaine de mètre , lui se heurter au roc qui fermer le couloir . ce être là que , jadis , le seigneur de le roche - soreix avoir obstruer le passage , en profiter de mélange de terre et de roche en ce endroit . un éboulement adroitement provoquer avoir suffire pour le rendre inutilisable . par le suite , le chose être rester en le état . depuis un siècle , nul ne se soucier plus de ce communication de autrefois , impraticable et de ailleurs devenir sans objet . personne ne se être donc apercevoir que , peu à peu , sou le influence de quelque infiltration probablement , roche et terre se être quelque peu désagréger , laisser un ouverture étroit , juste ce que il falloir pour que un corps milice pouvoir y passer . ourida le voir aussitôt , ce ouverture . lui penser : « que y avoir -t il derrière ? si je pouvoir aller voir ? » en se pencher , lui engager son tête dans le étroit passage . aucun bruit ne se entendre au-delà , en ce ténèbre souterrain . perplexe , le enfant revenir sur son pas . lui hésiter à se engager dans ce inconnu . pouvoir - être y avoir il là quelque trou , quelque crevasse dans lequel lui tomber ? pouvoir il falloir attendre , voir si brigida revenir le chercher . lui poser le lanterne à terre et se asseoir sur le lit , en se envelopper de le couverture laisser par le femme de charge . déjà , le fraîcheur de le cave profond le pénétrer , en dépit de manteau que brigida luire avoir faire prendre avant de quitter le chambre . toute frissonnant , le petit fille se répéter : « non , lui ne pouvoir pas me laisser ici longtemps . ce être pour me faire peur que lui me avoir dire que je y passer tout le nuit ... dans peu de temps , lui revenir me chercher , lui me reconduire près de mon pauvre maman qui devoir être si inquiet ! » ce pensée de tourment de son mère être le plus grand souffrance de le enfant . lui se le imaginer toute haletant sur son lit , son pâle figure tirer par le angoisse , son oeil plein de larme qui glisser lentement sur son joue creuser . dans quel état être lui demain , après un nuit pareil , le pauvre mère si malade qui , dans ce triste état de santé , ressentir avec un tel intensité le plus petit émotion ? « le méchant femme ! le mauvais créature ! » murmurer ourida , saisir de colère , en serrer son petit poing . pouvoir , un sanglot luire monter à le gorge ... aller il donc être obliger , tout le trois , de rester parmi ce gens -là , toujours ? non , ce ne être pas possible ! on le rendre trop malheureux . ce brigida , tout particulièrement intelligent , ourida avoir de plus en plus le sensation que lui ne être que fausseté . mais il être quelque un à qui ourida en vouloir plus encore que à le comtesse et à son confident . ce jeune étranger si charmant , qui le avoir considérer , sembler il , avec sympathie , luire apparaître comme le cause de tout . lui ne douter pas que il avoir manquer à son parole en révéler à mme de varouze que il le avoir entendre chanter ce air arabe . pouvoir - être même luire avoir il apprendre que le nom défendre de ourida être venir jusque à luire ? « oui , ce être son faute ! penser le enfant avec indignation . ce être son faute si mon pauvre maman se désoler , se inquiéter et aller se rendre plus malade ! » tandis que lui songer ainsi , dans le silencieux ténèbre , lui percevoir un bruit léger de abord , pouvoir lui avoir le impression de quelque chose qui se mouvoir non loin de lui . en tourner le tête , lui voir , éclairer par le faible lueur de le lanterne , un rat énorme . avec un cri de horreur , le enfant se lever . effrayer , le animal se enfuir vers son repaire . mais ourida , maintenant , trembler de pied à le tête . ce hideux bête luire inspirer un terreur mêler de répulsion que lui ne pouvoir dominer . de un bond , lui se mettre debout sur le lit et demeurer ainsi , le œil et le oreille à aguets . peu de temps se écouler avant que le rat , de nouveau , faire son apparition . ce fois , il ne se laisser pas effrayer par le battement de main , le cri de ourida . et , presque aussitôt , il être rejoindre par deux autre de son congénère qui , effrontément , venir rôder autour de lit . - oh ! je ne rester pas ici ! balbutier le enfant , glacer plus encore par le effroi que par le fraîcheur de le cave . il aller sauter sur moi . oh ! le affreux bête ! saisir le couverture qui avoir glisser à son pied , lui le jeter de tout son force sur le sol . le rat , un moment surprendre , se éclipser . alors ourida sauter à terre , se emparer de le lanterne et courir vers le couloir rocheux . plutôt que de passer le nuit en compagnie de affreux rongeur , lui aimer mieux courir le risque de danger qui pouvoir le attendre là . de ailleurs , en ce moment , lui ne raisonner pas . un seul désir le posséder : fuir le rat , coûter que coûter . lui se engager dans le étroit ouverture et se trouver presque aussitôt dans le autre partie de passage . résolument , lui se avancer le long de couloir rocheux . son cœur battre très fort , mais le frisson de effroi avoir cesser . le mystère le attirer , luire faire oublier le danger . lui atteindre ainsi un ouverture qui déboucher dans un cave semblable à celui que lui venir de quitter . là , lui se arrêter , perplexe . aller lui se engager là - dedans ? ne se égarer lui pas dans ce ténèbre souterrain que luire montrer le faible lueur de le lanterne ? pourtant , si lui pouvoir trouver par là un sortie ? le conte de petit poucet luire revenir tout à coup en mémoire . quel bon idée , pour retrouver le lieu de où lui venir , au cas où lui ne découvrir pas de issue ! justement , lui avoir dans son poche un vieux journal qui avoir servir à envelopper un chaussure à étienne revenir de chez le cordonnier . en semer de temps à autre quelque petit morceau de papier , ourida continuer donc de avancer . un pilier brut , primitif , se élever à droite et à gauche , ainsi que dans le souterrain de logis voisin . ce cave immense être vide , dans ce partie que le on ne utiliser pas , où même aucun serviteur ne venir jamais . celui qui se étendre sou le cuisine et office de château , seul avoir être aménager pour le resserre de vin , de provision et de combustible . on y accéder directement par un escalier qui descendre en spirale autour de un pilier , comme dans le maison de mahault . en arriver là , ourida se arrêter un moment , hésitant . que aller lui trouver là - haut ? et si lui rencontrer quelque un , que dire lui ? que faire lui ? après tout , il être préférable , sans doute , de demeurer ici . le rat ne venir peut-être pas luire rendre visite et , au jour , lui retourner à son prison pour le moment où brigida y revenir . au jour ? ... mais comment être lui avertir de son apparition , dans ce cave profond qui devoir demeurer en un perpétuel obscurité , car le petit fille , en lever son lanterne et en le promener autour de lui , ne voir aucun trace de ouverture . pouvoir , aussi , le désir de savoir où lui se trouver inciter ourida à pousser plus loin le aventure . quelque minute plus tard , lui gravir le escalier à marche haut et étroit et atteindre un grand pièce daller , à mur couvrir de un crépi jaunâtre . là se voir un armoire de sapin , un table où voisiner légume , fruit et œuf , quelque chaise au siège garnir de paille , un énorme garde-manger contenir un dinde toute préparer , un morceau de viande cuire et un saucisson entamer ... tout chose qui dénoter que ce salle être un dépendance de cuisine . personne ne se y trouver . approcher doucement de un porte entrouvrir , ourida écouter un moment , mais lui ne entendre aucun bruit . alors lui pousser ce porte et se trouver au seuil de un couloir que lui suivre jusque au bout , jusque à un étroit escalier de pierre mener au premier étage . lui se y engager résolument et , un fois en haut , longer un corridor sur lequel ouvrir plusieurs porte . lui aboutir ainsi à un sorte de grand vestibule carré , dont le dallage être recouvrir en partie de un épais tapis . un panoplie de arme ancien et moderne en orner le mur , un grand lustre de bronze descendre de le voûte arrondi . quatre porte à double battant donner là . le un de lui être ouvrir sur un salon - fumoir que éclairer à demi un large rai de lumière venir de le pièce voisin par le écartement de le portière . aucun bruit ne se faire entendre . mais tandis que le petit fille rester là , immobile , en se demander toujours où lui être , un voix se élever . et lui prononcer un nom , simplement , avec un accent douloureux : - gérault ! ourida tressaillir . ce être le nom de son père . quelque un , là , derrière ce porte , parler donc de luire ? il falloir que lui savoir ! il falloir que lui voir ! légèrement , lui traverser le salon et se approcher de le étroit ouverture lumineux . lui voir alors que le autre pièce être un grand bel chambre meubler de vieux chêne . dans le lit se trouver coucher un homme au visage creuser , le barbe grisonnant . il sembler dormir , car son paupière être clos . mais tandis que le petit fille le regarder , son lèvre se entrouvrir et le nom de gérault en sortir , avec le même intonation de angoisse . alors , de un partie de le chambre qui rester invisible pour ourida quelque un se avancer ... un femme de petit taille en élégant toilette de intérieur . le enfant reconnaître aussitôt mme de varouze et , instinctivement , faire un mouvement pour se enfuir . mais le comtesse aller tout droit vers le lit . ourida contenir son effroi . lui vouloir savoir le nom de ce homme qui penser à son père tout en dormir . lui comprendre maintenant que lui se trouver au château de le roche - soreix . mais alors , luire ... ce être donc le comte de varouze , son grand-oncle ? sur un table , près de lit , se trouver disposer un verre et un fiole . mme de varouze prendre un de celui-ci , faire couler dans le verre quelque goutte de liquide et ajouter de le eau . après quoi , lui toucher légèrement le bras de dormeur . celui - ci , aussitôt , se éveiller et demander : - que y avoir -t il ? - vous être très agiter , mon cher marcien . boire ceci pour avoir un sommeil plus calme . il faire le geste de repousser le verre , en dire de un voix las : - non , je ne vouloir plus de ce potion , de tout ce drogue inutile . lui me ôter le appétit , me ronger le estomac . et ce brume que je avoir dans le cerveau , constamment . non , je ne vouloir plus rien , angelica . lui répliquer , de un ton suavement doux : - ne faire pas le enfant , mon ami ! ce remède vous soutenir , vous permettre de surmonter le faiblesse consécutif à ce crise douloureux , suite de votre maladie . aller , boire , mon cher mari . il essayer encore de dire : « non , non » , mais lui se pencher , glisser un de son bras sou le tête pour le soulever , tandis que le autre main approcher le verre de lèvre pâle . en même temps , lui répéter avec un voix de caresse : - boire , mon cher marcien . et le malade boire , jusque à le dernier goutte . pouvoir mme de varouze , doucement , reposer le tête gris sur le oreiller . après quoi , lui mettre un baiser sur le front strier de ride en dire : - dormir bien , maintenant , mon ami . ourida juger que il être temp de se éloigner . lui se trouver de ailleurs fixer maintenant sur le identité de ce inconnu ... oui , ce être bien là le oncle de son père , le comte marcien de varouze ... celui qui être si malade , avoir dire le comtesse . il le paraître , bien certainement . mais le petit fille , qui se être imaginer un physionomie très désagréable , de après ce que mme de varouze dire de caractère difficile de son mari , trouver que il avoir , au contraire , le air très bon ... et que après tout il ne devoir pas être de un caractère bien difficile , puisque il avoir céder aussi vite pour prendre ce remède qui luire déplaire . il ne vouloir pourtant pas voir le femme et le enfant de neveu que il avoir aimer ... il garder même beaucoup de rancune contre celui-ci , avoir dire mme de varouze . alors , ce être avec colère que il penser à luire , tout à le heure , dans son sommeil ? pourtant , son voix ne avoir pas le air de tout de être fâcher en prononcer le nom de gérault ... tout absorber dans son pensée , le enfant refaire le chemin déjà parcourir . lui se retrouver bientôt dans le annexe de le office . là , lui pouvoir très bien terminer son nuit . asseoir sur un de chaise , lui être cent fois mieux que dans le cave trop frais en le compagnie de rat . mais il falloir que lui éteindre le lanterne , où il ne rester plus que un court morceau de bougie . un peu de lumière être nécessaire pour regagner son prison . là , sur un table , voisiner avec un lampe , se trouver un boîte de allumette . lui être donc certain de pouvoir rallumer quand il le falloir . et bientôt , dans le obscurité , lui continuer le cours de son réflexion . car le sommeil être bien loin de lui . le froid qui le avoir pénétrer pendant son séjour dans le cave le faire encore frissonner . en outre , ce que lui venir de voir et de entendre surexciter son esprit . si bien que lui avoir encore le oeil grand ouvert quand le aube venir éclairer le fenêtre étroit , haut placer , garnir de barreau de fer . lui juger prudent de réintégrer le cave de le maison de mahault . le trajet se faire sans encombre et , bientôt , le enfant se retrouver asseoir sur le grabat de planche , dans le excavation que le caprice de brigida luire river assigner comme prison . le rat avoir disparaître et ne se montrer plus . envelopper dans son couverture , lui attendre le venue de le femme de charge , tout en se demander avec angoisse : « comment aller je trouver mon pauvre maman ? lui ne avoir pas devoir dormir un seul instant et lui se être tourmenter tout le temps . » enfin , brigida apparaître . avec son air de narquoise méchanceté , lui demander : - eh bien ! être - tu content de ton nuit ? en redresser son joli tête , en regarder bien en face le mauvais créature , ourida riposter : - très content . le autre ricana . - ah ! ah ! voir vous le bel fiérot ! ... il te être facile en tout cas de recommencer , mon petit . je me charger de te procurer ce plaisir , si tu ne marcher pas droit . aller , passer devant ! lui saisir le enfant par le épaule et le pousser devant lui . pouvoir tout deux reprendre le direction de le sortie de lugubre souterrain dont ourida devoir garder toujours le souvenir . comme brigida , avoir reconduire le petit fille près de son mère , rentraire au château , le prince falnerra en sortir pour son promenade matinal qui , ce fois , avoir un but précis . il ne douter pas , en effet , que ourida être exact au rendez-vous que il luire avoir donner pour entendre à nouveau ce voix de enfant si pur , de un timbre rare , qui avoir charmer son oreille de musicien . aussi éprouver -t il un vif surprise , mélanger de impatience et de irritation quand , au bout de un demi-heure de allée et venue à alentours de le vieux maison , il voir celui-ci demeurer immuablement clos , complètement silencieux . pourtant , de jour au lendemain , son habitant ne avoir pouvoir en déloger . le petit ourida être donc là , certainement . il falloir alors penser que son mère le empêcher de satisfaire au désir exprimer par le hôte princier de le roche - soreix . salvatore avoir un instant le idée de frapper à le porte pour se informer si le petit fille être là . mais il le repousser aussitôt . il ne convenir pas que le prince falnerra paraître solliciter comme un faveur ce que ce étranger , le mère de ourida , se permettre de luire refuser . fortement mécontent - car , si jeune que il être , le prince salvatore être déjà très habituer à voir se réaliser tout son fantaisie , - il continuer son promenade vers le parc dont le senteur résineux venir jusque à luire . et pendant ce temps , blottir contre son mère , ourida luire raconter son nuit pénible - moins pénible pourtant que ne le avoir vouloir brigida , grâce à le découverte de passage conduire au château . le pauvre medjine , tout blême , toute épuiser à le suite de son angoisse nocturne , serrer entrer son bras le petit fille , en murmurer : - mon chéri ! mon pauvre petit ! ah ! quel méchanceté ! mais tu avoir froid ! aller vite te coucher , mon bien-aimé ! - oui , maman ... mais laisser moi vous dire encore quelque chose . figurer vous que je avoir voir le oncle de papa ! medjine étouffer un exclamation . - tu avoir voir ... m. de varouze ? quand le enfant luire avoir tout raconter , lui dire avec un tremblement dans le voix et se parler à lui-même : - ce que je penser parfois ... ce soupçon qui me obséder depuis quelque temps avoir il donc vraiment son raison de être ? ourida lever sur lui son grand oeil étincelant de intelligence . - quoi , maman ? medjine répondre dans un murmure , comme si lui redouter que le mur lui - même entendre : - je craindre que ... que mme de varouze ne nous trompe ... m. de varouze devoir aimer toujours ton pauvre papa et être peut-être disposé à nous accueillir ... mais lui luire cache notre présence , parce que lui ne vouloir pas que il nous connaître . ourida considérer de un air perplexe le pâle visage tirer par le angoisse . - ce être pour celer que il parler de papa en dormir , alors ? - sans doute ... mais aller vite te coucher , mon chéri ! si , au moins , ce mauvais créature te apporter un boisson chaud ! - je me réchauffer bien dans mon lit , maman . ne vous inquiéter pas . et , vivement , le enfant se déshabiller , en claquer un peu de dent . ce même jour , dans le après-midi , un homme de un quarantaine de année , petit , brun , vêtir avec un élégance trop rechercher , se présenter au château et demander mme de varouze . - mme le comtesse être sortir , répondre le domestique auquel il se adresser . - en ce cas , je le attendre , car je avoir absolument besoin de luire parler . - ce être que monsieur ne rentrer peut-être pas avant six heure , six heure et demie . - peu importer , je avoir tout le temps . devant ce déclaration , le domestique introduire le étranger dans un de salon . pouvoir il demander : - qui annoncer je à monsieur , quand lui revenir ? - m. orso . quand il être seul , le visiteur passer le examen de le pièce où il se trouver . pouvoir il aller soulever doucement un portière pour jeter un coup de œil dans celui qui luire faire suite . « un bibliothèque , murmurer -t il , et bien meubler , mon foi ! lui avoir faire un beau rêve , mon habile cousin ... aussi pouvoir lui se montrer plus généreux à mon égard . » il aller laisser retomber le portière quand , tout à coup , il se apercevoir que un femme se trouver asseoir dans un de large embrasure de le fenêtre ... un femme jeune encore , brun , mince , très pâle , sévèrement vêtir de noir . son beau profil se détacher nettement dans le clair lumière de couchant . et sans doute rappeler il quelque souvenir à orso , car il avoir un mouvement de physionomie qui témoigner de un vif stupéfaction . à ce instant , le jeune femme , qui broder un long bande de batiste , laisser retomber son ouvrage sur son genou . et lui demeurer un long moment immobile , le lèvre crisper , le trait tendre , avec un tragique expression de douleur sur son physionomie . pouvoir lui se lever , de un mouvement de automate . son bel main fin plier le batiste , ranger soigneusement le accessoire de travail . lui se être un peu détourner , de tel sorte que orso voir maintenant presque de face le visage de un impressionnant pâleur , dont le trait creuser conserver un beauté incontestable . comme lui lever un instant son paupière à cil foncé , il voir le oeil de un bleu profond qui sembler renfermer un mystérieux et farouche souffrance . pouvoir lui se détourner et sortir de le pièce par un porte opposer à celui de où le examiner le italien . celui - ci , quitter son poste de observation , aller se asseoir sur un fauteuil et prendre un pose méditatif , en appuyer son menton sur son main . ce être ainsi que le trouver le châtelaine quand , un heure plus tard , lui entrer dans le salon . mme de varouze ne avoir pas , en ce moment , son air de habituel douceur . le sourcil froncer , le regard plein de orage , lui venir vers orso de un pas fébrile et le interpeller de un voix bas qui frémir de colère : - que venir - tu faire ici ? comment oser - tu passer outre à notre convention ? il ricaner , en répliquer , tout bas luire aussi : - notre convention ne tenir pas devant le nécessité , cher cousin . tu avoir répondre de façon fort maigre à mon demande de argent . or , comme je être complètement à plat et que un désagréable créancier me menacer , je avoir devoir me résoudre à venir te relancer dans ton château . ne te en prendre que à toi de le ennui que tu en éprouver ... je ne savoir trop pourquoi , car je être , après tout , un parent pauvre fort présentable . angelica luire jeter un coup de œil de colère contenu . pouvoir , lui dire brièvement : - venir . lui aller soulever le portière pour voir si le bibliothèque être désert . après quoi , suivre de orso , lui le traverser et entrer dans un petit salon dont lui fermer le porte à double tour . alors , faire volte - face , lui dire sourdement , en attacher sur orso un regard de froid irritation : - tu devoir cependant comprendre que après le joli coup faire ou tenter par toi je ne tenir pas à ce que le on connaître notre lien de parenté ? en ce pays surtout , tu devoir craindre de te montrer . - bah ! le vieux histoire ! on ne me avoir pas inquiéter à ce époque -là , donc ce ne être pas maintenant que je pouvoir craindre quelque chose à ce sujet . il être ton hôte en ce moment , le jeune prince falnerra ? je avoir voir cela dans je ne savoir plus quel journal , à le article : « déplacement de été » . peste , mon petit angelica , tu en avoir , un relation ! ce être fameusement beau , pour le fille de le valdella , ballerine de sixième ordre , et pour le petite-fille de tanio valdella , faussaire , voleur , mourir au bagne ... mme de varouze luire saisir brusquement le bras en dire de un voix sifflant : - taire - toi ! je te défendre de parler de celer . tenir , asseoir - toi et causer raisonnablement . - je ne demande pas mieux , cher cousin . je ne être même venir que dans ce intention . angelica reprendre son sang - froid un instant ébranler . lui se asseoir près de son cousin , sur le canapé que lui luire avoir désigner , pouvoir , de un voix calme , lui demander : - ainsi , tu trouver trop peu élevé le somme que je te avoir envoyer le mois dernier par le intermédiaire de sephora ? - je le penser bien ! il me falloir dix mille franc et je en recevoir trois mille ! mme de varouze lever le épaule . - tu être fou , mon cher ! comment vouloir - tu que je pouvoir distraire un tel somme de un fortune qui ne me appartenir pas ? - lui te appartenir que ce être tout pareil , car tu ne être pas donnant , je le savoir de long date . en fait , tu le gérer à ton gré , depuis quelque temps . je avoir prendre mon information avant de venir ; je savoir que ton mari être de plus en plus déprimé , affaiblir , en dépit - ou peut-être à cause - de soin dévoué , parfait , dont le entourer le modèle de épouse . on me avoir dire que tu avoir un réputation inattaquable , que tu être recevoir et apprécier dans le milieu le plus sérieux . connaître ton habileté , je ne en avoir pas être trop surprendre . car on te surpasser difficilement dans le génie de mal , angelica . il regarder le jeune femme de son oeil sombre où apparaître un sorte de admiration farouche mélanger de colère ironique . le comtesse dire tranquillement : - ce être là un parole inutile , orso . je ne avoir pas le temps de le écouter . revenir donc à notre sujet . il me être impossible ... lui appuyer fortement sur le mot : - ... absolument impossible de te donner pareil somme , là , tout de suite . - il le falloir pourtant . ce être pour moi un question de ... de honneur . lui avoir un rire sourd . - le honneur de orso manbelli ! dans le sombre prunelle de le italien , un flamme terrible se allumer soudain . orso saisir le poignet de son cousin , en dire de un voix que le fureur étouffer : - ne rire pas , angelica , ne rire pas ! car mon honneur , ce être toi qui le avoir prendre ... ce être pour toi que je le avoir fouler à pied ... ne rire pas , démon , ou bien ... lui riposter , le braver de son regard tranquille : - ou bien quoi ? son oeil , en ce moment de un bleu séraphique , se emplir de caressante ironie . lui ne chercher pas à retirer son poignet que serrer le doigt maigre de orso . de un mouvement gracieux , lui renverser un peu le tête , en laisser lentement retomber son long paupière mat . un parfum léger , pénétrant , se échapper de son brun chevelure que coiffer un chapeau élégant , de son robe en soyeux tissu blanc rayer de jaune de or . et sur son lèvre rose , le sourire apparaître , le doux et fascinant sourire que lui savoir de long date irrésistible sur certain être , parmi lequel se trouver le comte de varouze et orso manbelli . le italien balbutier : - il y avoir un moment où le on te tuer , voir - tu , angelica ... et de autre où ... où le on être capable encore de faire un folie pour toi . son fureur être tomber . il avoir le air maintenant de un bête dompter , prêt à ramper devant le charmeuse . mme de varouze dire en sourire toujours : - je ne te demande pas celer , orso . il me suffire que tu être raisonnable , que tu comprendre bien le situation . tout de abord , savoir que le fortune de comte de varouze , bien que considérable , ne être pas de celui auxquelles on pouvoir impunément faire de très gros saignée . pouvoir , aussi , mon mari ne se trouver pas dans un tel état de prostration que il ne luire être possible de se rendre compte de un soustraction trop fort . or , tu ne vouloir pourtant pas , mon cher , que je compromettre un situation aussi bien asseoir pour te venir en aide ? - non ... mais pourtant , je avoir besoin de ce argent , angelica ! trouver un moyen , toi qui être le ingéniosité même ... lui songer un moment , sans paraître se apercevoir que orso porter à son lèvre le main blanc garnir de bague étincelant . pouvoir lui déclarer : - je aller écrire à sephora de te prêter le somme nécessaire . peu à peu , je me arranger pour le rembourser . mais je entendre que tu renoncer à ce existence de aventurier sans ressource , orso ! je te le répéter , il me être impossible de te fournir à nouveau de pareil subside . - eh bien ! que vouloir - tu que je faire ? - eh bien ! clesini te trouver un emploi . orso avoir un grimace éloquent . ce que voir , angelica dire avec un sourire nuancer de ironie : - être sans crainte , je luire dire de te le choisir de après ton aptitude ... et maintenant , partir . un mot de sephora te avertir de jour où tu devoir te présenter chez lui . - tu me mettre à le porte comme celer ? ce ne être pas fort aimable , mon petit angelica . enfin , aujourd'hui comme autrefois , je accepter tout venir de toi . mais quand tu être ici tout à fait maîtresse , après le mort de comte , je penser que tu me recevoir un peu mieux ? - nous voir . il falloir de abord que tu mener un existence plus correct , car mon maison rester toujours ce que lui être aujourd'hui : celui où un prince falnerra pouvoir séjourner sans craindre quelque faux note , quelque contact désagréable pour un homme de son rang et de son éducation . orso avoir un rire étouffer . - ah ! le habile femme que voilà ! lui se être transformer en grand dame , en femme respectable ... et tout le monde y croire , son mari tout le premier ... dire donc , où en être il , ce brave homme ? employer - tu pour luire le même moyen que pour de artillac ? lui froncer le sourcil et son regard se durcir brusquement . - que me raconter - tu là ? je me content de soigner de mieux possible ce pauvre marcien , qui me être très reconnaissant . - eh ! le autre le être aussi ! tu être un ensorceleur , mon chère , et tu savoir comment te y prendre pour arriver à ton but sans danger pour toi . lui hausser le épaule . - tu déraisonner ! aller , aller - te en ... et un peu de sagesse à le avenir . lui se lever en parler . orso le imiter , en bougonner : - ce être gentil de être jeter à le porte de château de son cousin ! pouvoir , tout à coup , un souvenir luire revenir , il demander : - mais , dire moi donc , mlle de francueil est-elle ici ? - parfaitement . ce être le instituteur de mon fille . pourquoi ce question ? - en te attendre tout à le heure , je avoir jeter par le entrebâillement de le portière un coup de œil dans le pièce voisin , et je avoir voir là un jeune femme . oh ! je le avoir reconnaître tout de suite ! ce être le bel luce ... toujours bel , quoique si changer ! mais comment avoir -t lui échouer ici ? - sephora me le avoir offrir comme instituteur en me assurer que lui me donner tout satisfaction . de fait , lui être incomparable . non seulement lui avoir faire faire à lionel son étude complet , et de très brillant façon , mais encore lui être très fort musicien , lui peindre avec talent et son doigt , pour tout le ouvrage de aiguille , sembler avoir emprunter le adresse de quelque fée . aussi pouvoir - tu penser que je y tenir beaucoup en dépit de son caractère orgueilleux et renfermer , de son air de princesse persécuter . - tenir , ce être curieux que ce être sephora qui ... lui ne devoir cependant pas porter dans son cœur mlle de francueil qui le avoir si tôt remplacer dans le cœur inflammable de comte dorghèse ? angelica avoir un sourire énigmatique . - non , pas précisément . mais ne croire pas , mon cher , que ce être pour son bonheur que le signora clesini avoir placer chez moi son ex-rivale . il exister bien un moyen de vengeance , quand un imagination féminin se mêler de le chercher ... et sephora avoir savoir choisir le un de plus pénible , pour le fier , le indépendant mlle de francueil . - mais celui-ci être libre de ne pas demeurer ici , pourtant , si lui ne y être pas heureux ? tu ne avoir pas le droit de le retenir de force ? - oh ! pas de tout . et néanmoins , si tel être mon bon plaisir , lui ne quitter jamais mon toit . - comment celer ? - je ne pouvoir te donner de autre explication . ce être le secret de sephora ... et de luce . orso secouer le tête . - bizarre ! ... et ce façon de disparaître en informer par lettre son fiancé que lui ne pouvoir plus le épouser - sans autre explication ... - sans doute avoir lui apprendre quel charmant personnage être , au fond , ce séduisant don cesare , dont lui être si éprendre . - ce ne être pas un raison pour quitter rome sans en informer son frère ni le cousin qui le héberger , sans son donner jamais de son nouvelle , par le suite . et impossible de savoir ce que lui être devenir . cependant , le comte - décidément fort amoureux - le avoir faire sérieusement rechercher . je le savoir de autant mieux que il me avoir employer pendant un temps à ce effet , concurremment avec un habile policier qui ne avoir pas être plus heureux que moi . angelica dire avec un ironie froid : - il avoir bien faire de se en tenir là et de ne pas se servir de toi pour un autre besogne ... plus dangereux . orso tressaillir , en pâlir un peu . - que vouloir - tu dire ? - oh ! tu le savoir bien ! aller , je ne avoir pas être long à deviner ... « chercher à qui le crime profiter ... » eh bien ! je avoir chercher ... et trouver , naturellement . le visage maigre et brun se contracter , un lueur de effroi passer dans le oeil noir . de un voix inquiet , orso demander : - tu ne dire rien de ton ... soupçon à personne , angelica , ne être -ce pas ? car se il savoir , il croire que ce être moi qui avoir parler ... et je être perdre . il être terriblement vindicatif et me avoir faire le pire menace ... - non , je être absolument muet sur ce point , ne craindre rien . mais comment avoir - tu accepter un tel besogne ? - je mourir de faim , je être poursuivre par le police ... pour un bagatelle . si je ne me expatrier , je étais prendre un jour ou le autre . il me falloir de le argent . et pouvoir , « il » être si insinuant , si habile à persuader le gens ! ton amie sephora avoir devoir te dire celer , lui qui devoir bien le connaître ? - oui , lui me le avoir dire . - alors , tu comprendre , je avoir accepter le ... tâche . oh ! sans enthousiasme ! et après tout , je ne avoir pas être fâcher que le coup avoir rater . en me cacher à paris , je avoir échapper à le colère de don cesare . mais ce être égal , il avoir avoir de le chance , le petit prince ! - oui , heureusement ! depuis lors , il ne y avoir plus avoir de autre tentative contre luire . le comte avoir devoir trouver que le jeu devenir trop dangereux , puisque il avoir épouser peu après le riche veuve de pasquale brenna , le financier . - je le avoir savoir . bel fortune , qui devoir déjà être plus que à trois quart manger . ce être un gouffre , ce homme-là ! aussi , je parier que il songer de ici peu à recommencer le tentative pour devenir possesseur de bien immense de son jeune cousin . - fort heureusement , le prince être maintenant de taille à se défendre ! orso secouer le tête . - on ne se défendre pas un coup porter dans le ombre . enfin , peut-être me tromper je . don cesare avoir prendre de le âge , il avoir pouvoir se assagir quelque peu . - de après ce que on me en avoir dire , il ne en être rien . - celer ne me étonner pas . et à le réflexion , il être très possible que mlle de francueil , mettre au courant de véritable caractère et de habitude de son fiancé , avoir disparaître de ce façon mystérieux pour échapper à son poursuite . car don cesare être un homme capable de tout pour atteindre son but . - on le dire . - oh ! le signora clesini avoir devoir te documenter sur luire ! lui être intelligent , ce femme -là , et , tout en le aimer follement , lui ne avoir pas manquer , je en être sûr , de le juger à son valeur . - surtout depuis que il luire avoir si bien montrer le profondeur de son attachement . - oui , lui luire en vouloir à mort , hein ? et tout autant - peut-être plus encore - à le bel luce ? pourtant , le pauvre , ce ne être pas son faute . et son frère cadet , ce gentil louis de francueil , pas mal noceur , encore plus joueur , mais si bon garçon , il être , me avoir -t on dire , consul dans je ne savoir quel ville de le amérique de sud . - en effet . il avoir épouser un femme charmant , un chilien assez bien pourvoir sou le rapport fortune . - mlle de francueil ne avoir toujours pas de relation avec son famille ? - je ne le penser pas , car lui ne recevoir ni ne écrire jamais de lettre . orso hocher le tête . - hum ! ... je soupçonner que tu en savoir beaucoup plus que tu ne dire à son sujet , angelica . lui avoir devoir , à le époque où lui être fiancer , avoir de grave ennui avec son frère louis , qui jouer alors gros jeu , et peut-être falloir il rechercher là un de cause de son rupture avec le comte dorghèse . angelica dire avec indifférence : - ce être possible . mais lui ne être pas communicatif et ne parler jamais de son famille . aller , bonsoir , mon cher orso . - décidément , tu tenir à me mettre dehors ! convenir que je être de bon composition ? - oui , je en convenir en tout sincérité , mon ami . ce parole être accompagner de un sourire enchanteur et de un long serrement de main . après quoi , mme de varouze aller tourner le clef dans le serrure , ouvrir le porte et , après un rapide examen de lieu , faire sortir son cousin par le bibliothèque dont le porte - fenêtre ouvrir sur le terrasse , désert à ce heure . lui le regarder se éloigner , avec un air quelque peu soucieux . pouvoir , lever le épaule , lui murmurer : « après tout , je avoir toujours de le influence sur luire , je le mater , se il aviser quelque jour de devenir trop gênant ... et il pouvoir me être utile dans le avenir . » comme le comtesse rentraire dans le bibliothèque , brigida entrouvrir le porte et montrer son jeune visage . - ah ! tu être là ? dire lui à mi-voi . je venir de le maison de mahault . le petit avoir un fort fièvre et tousser beaucoup . le sourcil de angelica se froncer . - voilà un grand ennui ! je ne approuver pas beaucoup ce genre de punition , un peu dangereux . tu voir , je avoir raison ! si le enfant être plus malade , nous être obliger de faire appeler le médecin , car on ne comprendre pas que nous le laisser mourir ainsi . or , il y avoir toujours à craindre quelque parole de trop , surtout chez le petit , qui paraître étonnamment intelligent et réfléchir . - lui ne oser pas , maintenant surtout ! nous luire avoir montrer de quel façon lui être punir . et quand même dire lui quelque chose , comment vouloir - tu que le docteur blaisac accorder attention à racontar de un enfant inconnu qui accuser le châtelaine de le roche - soreix , bien connaître pour son bonté , son charité , son existence au-dessus de tout soupçon ? - tu avoir raison . néanmoins , il falloir tâcher de nous passer de médecin . le croire - tu vraiment sérieusement prendre ? - lui en avoir le air . mais en le soigner tout de suite ... - je aller le voir après le dîner et je faire le nécessaire . dire donc , brigida , figurer - toi que orso venir de venir ! - orso ! ... il avoir oser venir ici ? - oui . il venir me demander de le argent . - encore ! ... mais il te ruiner , si tu le écouter ! - aussi ne le écouter je que dans le mesure nécessaire . car je avoir réfléchir que un jour ou le autre je pouvoir avoir besoin de son service . il falloir donc le tenir par le intérêt ... en même temps que par le amour . car il me aimer toujours , brigida . le italien envelopper son maîtresse de un regard de adoration . - eh ! je le penser bien ! on ne te oublier pas comme celer , mon belle ! pourtant , il ne falloir pas que il se aviser de venir trop souvent par ici . on ne savoir pas ... si quelque un le reconnaître ... - chose bien improbable ! personne ne avoir donner le moindre indication , au moment de le attentat contre le princesse et son fils . mais , par prudence , je avoir défendre à orso de revenir jusque à nouveau ordre . - très bien . mieux valoir exagérer le précaution , pour ne rien compromettre , au moment où tu arriver au but . comment aller le comte , ce après-midi . - il être assez calme . mais le nuit avoir être fort agiter . plusieurs fois , me avoir dire martin , il avoir prononcer le nom de « gérault » , et il sembler alors beaucoup souffrir . brigida hocher le tête . - le souvenir de son neveu le travailler . il ne avoir jamais cesser de le aimer , au fond , bien certainement . - je en être sûr . voilà pourquoi le danger être grand , se il avoir connaître son femme et son enfant . mais nous avoir heureusement pouvoir le écarter à temps ... et maintenant , je ne craindre plus rien de lui , qui être à mon discrétion et ne pouvoir jamais approcher de m. de varouze . oui , le fortune de celui-ci rester tout entier à lea , à lionel et à moi , sans que rien en être distraire pour ce gens -là . et je me être en outre venger , terriblement venger de le homme qui me dédaigner et chercher à me nuire près de son oncle . un lueur de haine satisfaire se allumer dans le oeil de un bleu changeant et le fin visage apparaître presque diabolique , pendant quelque seconde . ainsi que le avoir dire brigida à le comtesse , ourida , à le suite de son séjour dans le cave glacial , avoir être prendre de frisson , de fièvre et de un fort oppression . le pauvre medjine se être traîner jusque à son lit , mais , là , lui avoir presque défaillir et être tomber à terre si un chaise ne se être trouver juste derrière lui . le malheureux femme , arriver presque au dernier degré de le faiblesse , se voir incapable de soigner son fille . mais qui donc , alors , se occuper de le petit malade ? brigida , en venir apporter le déjeuner , avoir à peiner regarder le enfant très rouge , toute brûlant , en déclarer avec dédain : - bah ! ce être un comédie que lui nous joue ! si on ne y faire pas attention , cela luire passer vite , aller ! cependant , en revenir vers le fin de le après-midi avec le frugal souper destiner à le jeune veuve et à son enfant , le femme de charge avoir paraître changer de avis , après un examen plus attentif de le malade . - je aller en parler à mme le comtesse , décider -t lui . tout à le heure , je revenir pour faire le nécessaire . mais au lieu de brigida , ce être mme de varouze lui-même qui apparaître , deux heure plus tard . lui être en élégant et clair toilette de dîner , car lui venir de quitter le salon , tandis que le prince et lionel fumer sur le terrasse . à son vue , medjine se soulever un peu sur son lit et dire , le voix frémissant de indignation , en étendre le bras vers son fille : - voir , monsieur , ce que votre servante avoir faire de mon pauvre petit ! être -ce par votre ordre que lui le avoir traiter de ce façon inhumain ? angelica riposter de un ton bénin : - aller , aller , mon chère , ne vous agiter pas ainsi ! brigida , dans son colère contre ce enfant indiscipliné , avoir peut-être pousser trop loin le sévérité . mais nous aller y remédier sans tarder . avec beaucoup de adresse et de décision , lui se occuper aussitôt de donner à ourida le soin nécessaire . le robe élégant , au bruissement de soie , être recouvrir de un blouse de infirmier dont le comtesse avoir prendre soin de se munir . un parfum pénétrant flotter dans le grand chambre triste , garnir de meuble de rebut , mal éclairer par un petit lampe à pétrole que mme de varouze avoir poser près de lit de ourida . celui - ci se laisser faire , avec un air de passivité sombre , étrange sur ce figure de enfant . son oeil , entrer leur cil demi baisser , glisser de temps à autre un coup de œil méfiant vers le aimable visage de le comtesse et parfois , au contact de doux main blanc garnir de bague précieux , le petit corps avoir un long frémissement . angelica se retirer en déclarer que il ne y avoir rien à craindre , que le enfant aller mieux le lendemain . ce pronostic ne se réaliser pas . sans empirer , le état de ourida rester stationnaire pendant tout ce autre journée . le comtesse ne faire près de lui que un bref apparition . son devoir de maîtresse de maison luire laisser peu de liberté , surtout aujourd'hui où lui avoir convier à le roche - soreix le châtelain et notabilité de voisinage pour un réunion dansant , qui suivre un grand dîner en le honneur de le hôte princier dont le séjour se terminer le lendemain . brigida se trouver , de ce fait , également fort occupé . en outre , son nièce , femme de chambre de angelica , être malade en ce moment . cependant , le état de le petit fille exiger un soin que ne pouvoir luire donner le pauvre medjine . après un bref conciliabule avec son confident , mme de varouze faire appeler mlle luce et luire tenir ce petit discours , de un air fort aimable : - chère mademoiselle , vous avoir faire votre étude de infirmier , vous être toujours prêt à rendre service , de quelque façon que ce être . je avoir donc penser à vous pour soigner le petit claire lambert qui être malade . son poumon devoir être un peu congestionner . ce petit imprudent se être aviser de aller faire un excursion dans le cave de le maison de mahault , si froid en ce saison . il être probable que lui vous raconter quelque histoire mensonger à ce sujet , pour se disculper ... et son mère lui-même le soutenir , car le pauvre femme croire aveuglément son enfant , que lui gâter beaucoup trop ... mais votre grand intelligence et votre bon sens vous permettre de écarter ce racontar de pauvre gens aigrir par le épreuve , le misère ... et tout disposé à se faire un idée ... extraordinaire . mlle de francueil écouter son interlocuteur de un air impassible . quand angelica se arrêter , lui dire froidement : - je être prêt à soigner ce enfant , monsieur . - merci , cher mademoiselle ! vous me rendre un grand service . ni moi ni brigida ne pouvoir nous en occuper aujourd'hui . giovanna être au lit . de ailleurs , lui ne avoir pas votre adresse , votre expérience . pouvoir aussi , je avoir tout confiance en vous ... en votre discrétion . quel ironique défi , dans le regard que mme de varouze attacher sur le beau visage pâle de le instituteur ! mais le calme de mlle luce ne en paraître pas troubler . de le même voix froid , lui répliquer : - le affaire de autrui ne me intéresser pas , en effet . quand devoir je me rendre à le maison de mahault ? - mais tout de suite . je avoir voir le enfant tout à le heure , le fièvre être fort , le respiration très gêner . il falloir remettre un ventouse ce matin et ce soir . demain , si lui ne être pas mieux , je faire venir le médecin ; mais je ne en voir pas encore le nécessité aujourd'hui . ce matin -là , mlle de francueil se rendre donc à le maison de mahault , porter un panier où se trouver le nécessaire pour le soin dont lui venir de être charger . ce être le premier fois que le instituteur pénétrer dans le vieux logis . lui ne connaître donc pas medjine . à le vue de le pauvre femme si faible , si visiblement désemparer , lui paraître éprouver quelque émotion . de un voix adoucir , bienveillant , lui se efforcer de le rassurer au sujet de ourida . medjine le écouter avec un mine un peu défiant . son fille luire avoir représenter le instituteur de lea comme un personne froid , renfermer , peu sympathique , et qui se laisser dire par son élève le chose le plus désagréable sans protester , en garder son air de statue . mais mlle de francueil se montrer ici quelque peu sou un jour différent . non que lui être affable , empressé auprès de étranger . ce ne devoir pas être dans son manière ... ou , de moins , si lui en avoir être capable autrefois , lui devoir avoir perdre tout faculté de le redevenir . mais il y avoir dans son beal oeil foncé un immense , un tragique pitié , quand il se attacher sur ce jeune mère arriver au dernier degré de le consomption , sur ce délicieux petit ourida , qui supporter courageusement le fièvre et le oppression , sur ce petit étienne au regard si doux , tout effarer de voir malade son sœur chéri . et ce être avec le plus soigneux dévouement , que lui se occuper de enfant et de le mère , que lui mettre de le ordre autour de lui . il ne exister rien chez lui de le doucereux amabilité que , parfois , angelica témoigner à son victime ; mais celui-ci avoir bien vite conscience que ce femme à oeil triste , à le mine tranquille et froid , éprouver à son égard un pitié mêler de sympathie . lui ne son poser pourtant aucun question , et le mère et le fille ne hasarder aucun confidence . le ombre inquiétant de angelica se dresser entrer ce être courber sou le dépendance que faire peser sur lui le châtelaine de le roche - soreix . vers le fin de le après-midi , tandis que lui changer de toilette pour le dîner , mme de varouze faire appeler le instituteur dans son chambre et se informer de un air de vif intérêt : - eh bien ! comment aller notre malade ? - pas beaucoup mieux encore , monsieur . son fièvre ne baisse pas , le respiration être toujours difficile . angelica avoir un léger froncement de sourcil . - voilà qui être fort ennuyeux ! le croire vous en danger , mademoiselle ? - je croire de moins que le état être assez inquiétant . et le examen de médecin me paraître nécessaire . - nous voir demain matin . - il être peut-être trop tard . le comtesse avoir un bref lueur dans le regard . lui répliquer tranquillement : - le docteur blaisac être absent de champuis aujourd'hui , je le savoir , et ne rentrer que ce nuit . donc , impossible de le avoir avant demain matin . - le automobile pouvoir aller chercher le médecin de un autre village . - si le cas être fort pressant , oui . mais il ne me paraître pas tel ... et le chauffeur être surmener aujourd'hui . attendre à demain , cher mademoiselle . avec votre bon soin , je être certain que le malade se trouver beaucoup mieux . un sourire gracieux accompagner ce phrase . après quoi , mme de varouze ajouter : - puisque vous être là , attacher moi donc ceci , mademoiselle luce . « ceci » , ce être un rivière de diamant qui avoir appartenir à le premier femme de comte de varouze et que celui-ci avoir faire remonter pour angelica . quand le long doigt fin de luce avoir accomplir ce que demander le châtelaine , celui-ci , désigner le chambre un peu en désordre , dire avec un coup de œil ironique et mauvais à le adresse de le instituteur : - vous aller ranger tout celer , se il vous plaire , mademoiselle . giovanna être malade , je avoir besoin de vous pour suppléer un peu à son absence . le beal trait de mlle luce avoir un contraction rapide et un flamme traverser le prunelle sombre . mais le voix rester calme et froid en répondre : - bien , monsieur . en achever de se habiller , angelica suivre de oeil le instituteur qui ranger autour de lui , soigneusement , sans hâte . mme de varouze laisser voir sur son physionomie le satisfaction méchant de le âme bas qui se plaire à le humiliation de autrui - surtout quand celui-ci posséder un supériorité quelconque . et lui le savoir tellement supérieur à lui , angelica manbelli , ce bel luce de francueil , par le naissance , le talent , le intelligence ... et le honnêteté ! « aller , aller , je te tenir ! songer lui avec un joie triomphant . sephora me avoir charger de son vengeance et je me en acquitter bien , tu voir , orgueilleux luce ! » quand lui sortir de le chambre , dans un froufrou de soie , mlle de francueil , occuper à plier un jupon déposer sur un fauteuil , se détourner à demi et luire jeter un long coup de œil . tout ce que pouvoir contenir de mépris un regard humain se trouver en celui qui suivre ainsi le comtesse de varouze , parer , parfumer , toujours séduisant , reine et maîtresse en ce demeure où luce de francueil , le descendant de un de plus noble famille de france , tenir un rôle de esclave ... où ce femme , ce enfant inconnu , de un distinction si rare , se voir traiter en mendiant recueillir par charité , reléguer dans le noir maison de mahault , qui être le tombeau de le jeune femme malade . luce murmurer , en passer le main sur son front : « il devoir y avoir là un terrible iniquité , commettre par ce misérable et son complice . mais je ne pouvoir rien , moi qui être plus prisonnier encore que ce malheureux ! » le question de un visite médical ne se poser pas , car ourida se trouver mieux le lendemain . sur le demande que luire en faire le châtelaine , mlle luce continuer de le soigner jusque à ce que le enfant pouvoir se lever . pouvoir , un quinzaine de jour plus tard , ourida venir de nouveau prendre au château le leçon que luire donner déjà le instituteur de lea , avant son maladie . autant le fille de comte et de angelica se montrer mou et paresseux , autant celui que le on appeler « le petit lambert » témoigner de ardeur au travail , de vif intelligence et de étonnant disposition intellectuel . mlle de francueil , lui-même si richement doué , avoir avoir là un élève de choix , si mme de varouze ne avoir strictement limiter à le avance le étude de le enfant que lui tenir en son pouvoir . - il suffire que ce petit savoir lire , écrire , compter convenablement , que lui avoir quelque notion de histoire et de géographie ... en un mot , un instruction primaire , avoir répéter le comtesse à le instituteur . et mlle luce ne pouvoir faire autrement que de obéir . mais parfois lui retenir avec peine un soupir , en considérer le charmant visage éclairer par ce grand oeil plein de lumière qui avoir si vivement intéresser le prince falnerra . lea voir de un mauvais œil le présence à son leçon de celui que lui appeler dédaigneusement « le petit pauvresse » . son nature jaloux supporter mal le supériorité de ourida . cependant , mlle luce , savoir à qui lui avoir affaire , se garder de mettre celui-ci en valeur , pas plus que lui ne laisser voir le intérêt de plus en plus vif que luire inspirer le attachant petit étranger . mais rien ne y faire . lea , qui déjà auparavant montrer ouvertement son antipathie pour le instituteur , se prendre maintenant à détester le enfant que son mère luire donner comme compagne de étude . brigida le y encourager de ailleurs . ce femme ne pouvoir souffrir ourida et le luire témoigner en tout occasion . plus politique , mme de varouze montrer moins de sévérité , flatter même parfois le petit fille , sans de ailleurs réussir à le amadouer . lui ne obtenir pas un meilleur résultat dans son remontrance à lea , au sujet de son leçon avec « le petit lambert » . ourida , témoigner en ce occasion de un force de caractère au-dessus de son âge , opposer à mauvais procédé un apparent indifférence qui exaspérer le femme de charge . - je avoir toujours envie de luire donner un soufflet , à ce petit pimbêche ! dire brigida à le comtesse . mme de varouze répliquer : - aller , aller , pas de violence inutile , mon chère . ne te laisse pas emporter par ton antipathie pour ce enfant . - bah ! bah ! son frère et lui être un petit serpenteau dangereux , que il falloir mettre à le raison dès maintenant , si tu ne vouloir pas que il le nuire plus tard . - je me arranger pour ne avoir rien à craindre de lui . le mère ne vivre plus longtemps maintenant . je être donc bientôt complètement maîtresse de enfant . de gré ou de force , il falloir que il oublier son nom . je le préparer à un situation très modeste , comme il convier à un être recueillir par charité . de bon heure , il travailler pour gagner son vie ... et je espérer que alors tout souvenir de passé être effacer . - pour le petit garçon , oui . mais claire ... oh ! lui devoir avoir un mémoire , le petit peste ! et lui être intelligent ! tu avoir besoin de le surveiller de près , aller , pour que lui ne commettre pas de indiscrétion . et pouvoir , lui être joli , beaucoup trop joli . on le remarquer partout où lui aller . - je avoir penser à tout celer . mais je trouver le bon combinaison . pour le moment , nous ne avoir rien à craindre . le mère et le enfant se trouver isoler là - bas , sans rapport avec le domestique . il être impossible que le comte pouvoir le voir . quant à mlle luce , nous être assurer de son discrétion . - oui , heureusement . car , sans celer , en voilà un à qui je ne me fier pas ! - et moi donc ? ce être un ennemi farouche , mais lui être désarmer . ah ! je avoir vraiment grand plaisir , brigida , à tenir sou mon domination ce noble orgueilleux ! sephora , mon précieux amie , me connaître bien , lui savoir , en me confier le soin de son vengeance , que le supplice moral très raffiné dont lui rêver pour le objet de son haine être appliquer sans faiblesse . un rire mauvais entrouvrir le lèvre de angelica à ce dernier mot . le femme de charge grommeler : - oui , oui , amuser - toi avec mlle luce , puisque il ne y avoir rien à craindre de lui ; mais méfier - toi de le petit , surtout pour plus tard . août avoir passer , pouvoir septembre et maintenant commencer le automne , qui donner au parc et à le forêt un somptueux parure de pourpre et de or roux . lionel avoir quitter le roche - soreix vers le fin de septembre . ivre de orgueilleux joie , il être partir pour le italie , pour le magnifique domaine de predella où le prince falnerra le avoir inviter à venir chasser . m. de varouze continuer de traîner son vie de infirme , dans le appartement où le confiner le sollicitude infatigable de angelica . celui - ci , trop habile pour ne pas éviter tout soupçon éventuel de séquestration , laisser arriver jusque à luire quelque personne : un châtelain de environ , son ancien compagnon de chasse , le notaire de champuis ; le maire , m. blanquet , riche cultivateur de pays ; le curé , un jeune prêtre timide qui venir solliciter pour son église et son pauvre un aide que le généreux châtelaine de le roche - soreix ne luire marchander pas . sauf celui-ci , le visiteur avoir tout connaître gérault et ne avoir cesser de le blâmer ouvertement , alors que il exalter le charmant comtesse . angelica ne avoir donc pas à craindre de lui que il faire échec à son intrigue près de le infirme . toutefois , par prudence , lui ne manquer jamais de se trouver là au cours de ce visite qui être assez rare et ne se prolonger pas , car lui avoir avoir soin de laisser entendre discrètement que lui fatiguer le comte . de temps à autre , m. de varouze se informer de étranger si charitablement recueillir par son femme . lui répondre : - le jeune femme être bien malade , je croire que lui ne arriver pas à le hiver . quant aux enfant , il être assez gentil . dès que son mère ne être plus , je le mettre dans un pension modeste , avec votre agrément , mon cher marcien . - mais tout ce que vous vouloir , mon amie . je me associer de grand cœur , ainsi que je vous le avoir déjà dire , à votre œuvre de charité . mme de varouze craindre un peu que son mari demander à voir le enfant . il luire avoir falloir , en ce cas , trouver quelque fable pour le détourner de ce idée . mais le comte , affaiblir par le maladie et par le stupéfiant dont angelica luire administrer un dose savamment et discrètement augmenter , devenir trop indifférent à tout chose pour se intéresser davantage à ce petit étranger que son femme , de ailleurs , se abstenir soigneusement de rappeler à son souvenir . à le maison de mahault , plus sombre et triste que jamais en ce premier jour de automne , le veuve de gérault se affaiblir toujours davantage . lui se demander souvent avec terreur : « que devenir mon pauvre petit , quand je ne être plus là ? que en faire ce femme ? » et au cours de son long nuit de insomnie , le pauvre créature pleurer , frémir de angoisse , supplier dieu de sauver le enfant dont lui être sur le terre le seul soutien - un soutien bien précaire déjà , héler ! ourida ne avoir garder de son maladie que un peu de pâleur et un expression rêveur dans son beal oeil noir . ce cerveau de enfant très précoce travailler beaucoup , depuis le nuit passer dans le cave de vieux logis . plusieurs fois , le petit fille avoir reparler à son mère de comte de varouze , apercevoir par lui en ce nuit mémorable . mais medjine , effrayer , luire fermer le bouche . - taire - toi , chéri , oublier même celer . que faire de nous ce femme , si lui savoir ? - mais , maman , peut-être ne être -ce pas vrai de tout que le oncle de papa luire en vouloir tant ? - que pouvoir nous y faire , mon pauvre petit ? m. de varouze être malade , son femme avoir devoir prendre tout le précaution pour que nous ne arriver pas jusque à luire . à ce objection de son mère , ourida répondre un jour , bien bas : - maman , par le cave ... comme le autre fois ? medjine sursauter . - être - tu fou ? recommencer pareil chose et risquer de être prendre ! tout celer , pour que m. de varouze nous chasser peut-être , sans vouloir nous entendre ... non , non , mon pauvre chéri , nous être trop faible , trop seul pour tenter pareil chose ! il ne y avoir que à nous soumettre , voir - tu , car ce femme nous tenir en son pouvoir . et le pauvre medjine soupirer douloureusement . mais ourida ne se sentir aucunement convaincre . lui ne être pas de nature passif , ce singulier petit fille dont le malheur commencer à mûrir le esprit . volontiers , lui , pygmer , avoir combattre le omnipotente angelica . et tandis que lui sembler rêver , en jouer avec son frère ou en se promener dans le parc brunir par le automne , son pensée retourner obstinément à ce idée : arriver à m. de varouze , luire parler , pour savoir si vraiment il refuser de recevoir son nièce et son petit-neveu . or , le châtelain demeurer toujours invisible , confiner en son appartement , il ne exister que un moyen de parvenir jusque à luire : utiliser le passage souterrain qui conduire de le vieux maison au château . celer , ourida se le être dire et peu à peu se ancrer dans son jeune cerveau le résolution de tenter le expérience . lui ne réfléchir pas à difficulté de ce expédition , impossible le nuit , car le enfant ne pouvoir sortir de le chambre sans que son mère se en apercevoir , et fort peu praticable le jour , alors que le serviteur vaquer à leur occupation et que le infirme pouvoir avoir près de luire son femme ou quelque un de autre . non , lui ne envisager pas ce obstacle , le petit fille résolu et un peu téméraire , qui , conscient de le faiblesse maternel , de terreur dont être tourmenter le âme de le pauvre medjine , avoir décider : « je aller au château par le passage , sans le dire à maman , et je voir m. de varouze pour luire parler de papa . » un circonstance venir renforcer encore son résolution . un après-midi , brigida frapper brutalement le petit étienne pour un peccadille . le enfant accourir , tout sangloter , vers son sœur qui le prendre entrer son bras , en jeter vers le femme de charge un regard charger de véhément indignation . tout bas , ourida dire à son frère : - celer changer , aller , mon chéri . oui , il falloir ... il falloir ... ou bien ce méchant femme nous tuer . un occasion favorable se présenter deux jour plus tard pour le audacieux tentative décider par le intrépide petit fille . mme de varouze se rendre à clermont pour quarante - huit heure et emmener brigida qui vouloir consulter un oculiste . ourida le apprendre pendant le leçon que lui prendre en compagnie de lea . celui - ci avoir obtenir de être aussi de voyage , ce dont lui manifester un satisfaction bruyant que ne essayer pas de endiguer mlle luce , fidèle à le attitude de froid indifférence que lui opposer à impertinence et à insoumission de son élève . mme de varouze , avant son départ , dire à le instituteur , avec ce mélange de amabilité doucereux et de ironique défi dont lui user presque toujours à son égard : - chère mademoiselle , je vous confier pendant mon absence mme lambert et son enfant . giovanna son porter leur repas , mais je vous charger de son surveillance , tâche bien facile , de ailleurs , puisque le pauvre femme ne pouvoir bouger de son chambre . vous me répondre de lui , ne le oublier pas . un lueur de menace dans le oeil changeant compléter le phrase . mlle luce répliquer de un ton glacé : - vous pouvoir partir sans crainte , monsieur . mais lorsque lui être seul , le instituteur perdre pendant un instant son air impassible . le trait contracter , le lèvre tremblant , lui murmurer en se tordre le main : « à quel tâche de iniquité vouloir lui me associer là ? il ne luire suffire donc pas de me tenir en esclavage , de me abreuver de humiliation ? prétendre lui faire de moi le complice de quelque œuvre inavouable ? oh ! celer , non , non ! » mais lui frissonner tout à coup . son visage blêmir , frémir de angoisse , tandis que lui songer : « si lui vouloir me forcer , pourtant ... et si je refuser , que faire -t lui ? » le circonstance , de tout façon , se montrer favorable pour le accomplissement de projet de ourida dans le après-midi de jour qui avoir voir le départ de angelica et de son confident . étienne , très enrhumé , demeurer au logis . mais medjine dire à son fille . - il faire beau . sortir , mon chéri , faire un bon promenade dans le parc . tu en avoir besoin pour reprendre meilleur mine . ourida ne se le faire pas répéter . lui se munir de un châle , pouvoir , après avoir embrasser son mère , avec plus de tendresse encore que à le ordinaire , lui sortir de le chambre . mais ce ne être pas pour se diriger vers le porte qui donner au - dehors . sur un tablette de pierre , lui prendre le petit lampe qui servir à éclairer le chambre et que lui avoir avoir soin de mettre ici dès le matin , avec un paquet de allumette à côté . celer faire , lui se diriger vers le escalier de cave , dont lui descendre avec précaution le degré . ce ne être pas sans trembler que lui se engager dans le obscurité profond de souterrain . mais lui se répéter , pour se encourager : « ce être pour maman ... ce être pour étienne . » lui atteindre le dernier caveau , celui où brigida le avoir condamner à passer le nuit . il être ouvert et ourida voir aussitôt le grabat de planche qui être demeurer là , peut-être parce que le femme de charge projeter de renouveler le punition terrible . le enfant avoir un frisson , à le évocation de ce heure de angoisse . mais , en se raidir , lui traverser le caveau et arriver à le entrée de couloir rocheux qui faire communiquer avec le château le maison de mahault . résolument , lui se engager dans le étroit ouverture produire par le désagrégation de terre . pouvoir , avoir longer le autre partie de couloir , traverser le cave de château , lui atteindre le escalier , au pied duquel lui se arrêter pour éteindre son lampe . ici commencer le danger . très doucement , ourida gravir le degré , pouvoir se arrêter au seuil de le grand pièce qui servir de resserre , pour y jeter un prudent coup de œil . lui être vide . le petit fille le traverser rapidement , ouvrir le porte , longer le couloir , monter sans bruit le étroit escalier de pierre qui conduire au premier étage . on ne entendre aucun bruit dans ce partie de château . sans encombre , ourida passer le long de corridor et atteindre le grand vestibule carré à mur garnir de panoplie de arme ancien et moderne . de quatre porte à double battant qui donner sur ce vestibule , deux être ouvert , laisser voir , le un un élégant petit salon décorer de meuble de xviii siècle , le autre le salon - fumoir qui précéder le chambre de m. de varouze . un brillant feu de bois pétiller dans le cheminée de ce pièce . non loin de là , dans un fauteuil à oreille , être asseoir le comte . il tenir un journal à le main et le parcourir de un air distrait . un fois de plus , son pensée , comme poursuivre par un hantise , se en aller vers ce ingrat gérault , tant aimer autrefois ... toujours aimer , en dépit de tout . il être un vrai varouze , ce gérault ... un varouze à cheveu fauve , à le bel carrure vigoureux , à le âme fort et loyal . mais comment avoir il pouvoir se conduire de ce façon envers le oncle qui le avoir élever , entourer de affectueux sollicitude ? il sembler pourtant plein de cœur . il paraître beaucoup aimer ce oncle qui luire avoir servir de père . et , tout à coup , il avoir changer , il avoir tout oublier . à vrai dire , peut-être luire , marcien de varouze , se être il montrer un peu trop autoritaire au sujet de ce mariage ! il avoir devoir , avant de se prononcer avec tant de intransigeance , faire prendre un renseignement au sujet de le jeune arabe dont gérault sembler très sérieusement éprendre . mais il ne avoir voir à ce moment -là que le inconvénient de ce union , inconvénient si bien mettre en lumière par le bon sens de angelica , mais qui , à le réflexion , ne présenter pas un obstacle insurmontable . toutefois , gérault , en le circonstance , avoir avoir un tort sérieux . il ne avoir pas devoir le prendre de si haut , quitter le roche - soreix comme un furieux . avec le temps et le réflexion , tout se être arranger . mais non , ce garçon être un impulsif , un orgueilleux aussi . et pouvoir , il y avoir ce étrange , incompréhensible antipathie qui exister chez luire à le égard de angelica . ne avoir il pas oser le qualifier de intrigant ? ne avoir il pas déclarer que il le mépriser profondément ? à ce souvenir , le comte avoir un frémissement de colère . oui , vraiment , gérault se être montrer de un violence inexplicable , il avoir faire preuve de un singulier acharnement contre le jeune veuve si digne de estime , que son oncle avoir recueillir sou le toit de le roche - soreix . toutefois , m. de varouze ne avoir pouvoir chasser complètement de son cœur le affection pour ce ingrat ... et si celui-ci , plus tard , avoir avoir le moindre mouvement de repentir , eh bien ! il luire avoir pardonner , il le avoir accueillir avec son femme et son enfant , se il en avoir ... mais jamais rien ne être venir , jamais plus il ne avoir entendre parler de ce être autrefois si cher . parfois , un angoisse surgir en son esprit . gérault vivre il encore ? quel existence mener il ? être il heureux ou malheureux ? ce ignorance de sort de son neveu luire devenir de plus en plus pénible . si bien que un jour il avoir confier à angelica son désir de prendre discrètement un renseignement au sujet de celui que il ne pouvoir oublier . le comtesse avoir approuver aussitôt et offrir de se adresser à un ami à lui , qui luire procurer de façon très sûr , très secret , le information désirer . le réponse avoir être décevant . gérault de varouze avoir quitter alep peu de temps après son mariage et , au consulat de france aussi bien que ailleurs , on ignorer complètement ce que son femme et luire être devenir . ricardo clesini , le ami auquel se être adresser le comtesse , ajouter : « je aller continuer quand même le recherche et peut-être arriver je à un résultat . en tout cas , être assurer , cher monsieur , que je faire tout le possible pour satisfaire au désir de m. de varouze . » mais il avoir bien falloir se convaincre , au bout de quelque temps , que gérault demeurer introuvable . et depuis lors , avec un nouveau angoisse , le comte se demander : « que être il devenir ? que avoir -t il pouvoir luire arriver , à mon pauvre gérault ? » son rancune contre le jeune homme se être bien atténuer avec le année . il dire parfois à son femme : - je avoir être trop dur pour luire , je le avoir mal prendre . son nature être généreux et bon . avec de le patience , je avoir avoir raison de luire . angelica hocher le tête . - je en doute , mon ami . certes , je reconnaître le excellent qualité de gérault , mais je me être rendre compte de son grand susceptibilité , de son obstination orgueilleux . et pourtant , ne devoir il pas tout vous sacrifier , à vous qui le avoir combler de votre affection , de votre bienfait ? en développer ce thème , avec un mot perfide contre le absent , le comtesse arriver un fois de plus à ce conclusion , dont lui pénétrer à nouveau le esprit de son mari , que gérault être le être le plus ingrat de monde . toutefois , le considération de indulgence ne tarder pas à reprendre le dessus chez m. de varouze , et le pauvre homme recommencer de ruminer en son cerveau fatigué , anémier par le stupéfiant , son inquiétude , son regret et son tristesse aussi de voir tomber en quenouille ce nom de varouze qui se être jusque alors transmettre à travers le siècle par le filiation masculin . « qui savoir , penser il parfois , gérault avoir peut-être un fils ? ah ! que ne me le avoir -t il faire savoir ! oublier tout , je luire léguer après moi le roche - soreix , notre domaine patrimonial , et je luire faire un part dans mon fortune , afin que il pouvoir continuer dignement notre vieux race . mon petit lea être un peu moins riche , mais lui ne en rester pas moins un beau parti , plus tard , quand venir le heure de mariage , même lorsque je avoir encore distraire de mon bien un large domaine pour mon cher angelica et un certain somme pour ce bon lionel . oui , ce gérault être fou et stupide en ne me faire rien savoir de luire ! » ... ainsi absorber dans le souvenir de son neveu en ce après-midi de automne , m. de varouze laisser errer un oeil distrait sur le journal , dont le lecture , de ailleurs , le fatiguer . mais angelica ne être pas là pour le luire faire , aujourd'hui , et martin , son valet de chambre , lire sur un ton monotone qui le horripiler . un bruit léger , tout à coup , luire faire lever le tête . il voir alors , dans le embrasure de le porte donner sur le grand vestibule , un petit fille à cheveu fauve , qui attacher sur luire son grand oeil plein de émoi . le comte avoir un mouvement de surprise , un léger exclamation . - eh bien ! que être -ce donc ? qui être vous , petit , et que venir vous faire ? ourida se approcher , en joindre son petit main qui trembler un peu . - oh ! monsieur , ne vous fâcher pas et ne parler pas si fort , parce que il ne falloir pas que on savoir . - que me raconter vous là , enfant ? maintenant , lui être tout près de luire et il appuyer son main décharner par le maladie sur le frêle épaule , en regarder avec un surprise mêler de vif intérêt ce délicieux petit visage à oeil si expressif . - voir , qui être vous ? tout bas , en jeter autour de lui un coup de œil inquiet , le enfant demander , au lieu de répondre : - dire , monsieur , être -ce que vous être bien le comte de varouze ? - mais oui ... que me vouloir vous ? et de abord , votre nom ? plus bas encore , presque dans un souffle , lui répondre : - je me appeler ourida de varouze . le infirme sursauter , avec un exclamation étouffer : - tu avoir dire ... de varouze ? que signifier ? le enfant balbutier : - papa être votre neveu ... - hein ? ... tu être le fille de gérault ? - oui . et je avoir un petit frère . - tu avoir un frère ? mais ton père ... ton père ... où être il ? de un bras qui trembler , m. de varouze , blême de émotion , attirer contre luire le petit créature frémissant . lui dire avec un sanglot étouffer : - papa être mort . - mort ! le mot se étrangler dans le gorge serrer de comte . - ... gérault ! ... mon pauvre gérault ! il rester un moment sans parole , accabler par le douleur . pouvoir il faire un effort pour demander : - et ton mère ? - maman être malade ... toujours malade . - où est-elle ? où être vous ? et comment être - tu entrer ici , mon petit fille , sans que personne te annoncer à moi ? tout en parler , il rapprocher de luire le visage de le enfant et y mettre un paternel baiser . ce fois encore , au lieu de répondre , lui questionner , de un ton anxieux , avec un regard suppliant : - dire , monsieur , être -ce que ce être vrai que vous ne aimer plus papa , que vous être très en colère contre luire ? le comte avoir un brusque mouvement de protestation . - moi ? ... qui te avoir raconter celer ? - ce être mme de varouze . lui le avoir dire à maman . - mme de varouze ? mon femme ? - oui . - lui avoir dire à ton mère que je en vouloir toujours à ton pauvre papa ? - oh ! oui . et que vous ne avoir jamais vouloir lire son lettre , et que lui ne pouvoir pas vous parler de nous , parce que vous être si fâché , si fâché que vous nous mettre dehors . - ah ! lui avoir ... dire celer ? soudainement , le sang arriver au blême visage de le infirme . le mot , tout à coup , sembler ne pouvoir sortir de son gorge contracter . dans le oeil dilater par le stupéfaction , le angoisse monter ... le angoisse tragique de le révélation . - ... et ... et lui avoir refuser de vous recevoir ? - non . lui avoir dire que lui nous garder ici , mais que il ne falloir pas que on savoir notre nom . alors , maman se appeler mme lambert et , moi , je être claire lambert . - mme lambert . oui , je savoir ... oui , le jeune femme que lui avoir recueillir par charité ... avec son petit enfant ... et que lui avoir loger ... à le maison de mahault ... son lèvre trembler . le sang , maintenant , se retirer de son visage qui apparaître presque livide , tirer par le atroce douleur moral , par le colère dont le reflet animer le oeil las . - ... et ton mère ... avoir croire tout celer ? - oui , monsieur . - dire « mon oncle » , mon chéri . et retenir bien ceci : je ne avoir jamais cesser de aimer ton papa ... je être tout prêt à vous aimer , vous , son enfant ... et son femme aussi , le pauvre créature ... ourida avoir un sursaut de joie , dans le bras qui le enserrer avec tendresse . lui balbutier , le oeil brillant : - oh ! que je être content ! je dire bien à maman ... lui ne vouloir pas que je venir , parce que lui avoir peur que mme de varouze savoir ... tout à coup , le enfant avoir un tressaillement . un bruit de pas être parvenir à son oreille très fin . lui balbutier avec effroi : - voilà quelque un ! oh ! mon oncle , il falloir que je me cache ! si on me voir ... si on savoir ... brigida me tuer ! - oh ! non , il ne falloir pas que on te voir ! le comte jeter autour de luire un regard éperdu . - où te mettre ? dans mon chambre , martin pouvoir aller , si ce être luire ... derrière le rideau ... mais se il approche de le fenêtre ... ah ! tenir , ici ! étendre le bras , il soulever avec effort le couvercle de coffre à bois placer près de le cheminée . - vite , vite , entrer là ! tu tenir le couvercle légèrement lever pour ne pas étouffer . en un clin de œil , le petit fille se être glisser à le intérieur de coffre , vide à trois quart . m. de varouze laisser retomber doucement le couvercle . il être temp . presque aussitôt , le silhouette maigre de valet de chambre apparaître au seuil de salon . martin apporter un tasse sur un plateau . il poser celui-ci près de comte , sur un petit table que il approcher , tout en dire : - voilà le consommé de monsieur le comte . il être à point , pas trop chaud . monsieur pouvoir le boire tout de suite . - bien . merci , martin . le voix de m. de varouze être altérer . un frisson parcourir le corps maigre , enfouir dans un robe de chambre . le valet se informer , de un ton doucereux qui se allier bien à son regard faux : - comment monsieur se trouver -t il ? - assez bien ... assez bien . - ce être le heure pour monsieur de prendre son potion calmant , avant de boire son bouillon . - non , non , pas de bouillon ! je suivre bien , vous dire je . - cependant , monsieur paraître plutôt agiter . le potion être nécessaire , en ce cas ... - agité , moi ? où prendre vous celer ? par un violent effort de volonté , mde varouze se raidir pour dominer ce émotion qui ne avoir pas échapper au valet , bon observateur . - ce drogue , de ailleurs , ne me produire plus de effet ... je y être trop habituer , sans doute . - alors , on le changer . monsieur voir celer . eh ! le feu tombe . je aller remettre un peu de bois . il aller déjà vers le coffre . le comte avoir un effarement dans le regard et son main se étendre brusquement vers le domestique . - non , non , pas de bois ! je avoir trop chaud ... de fait , un goutte de sueur perler à son front . - cependant , monsieur , il faire très frais dehors . et , vraiment , le température de ce pièce être très modérer . - ce ne être pas mon avis . je étouffer , vraiment . il sembler en effet respirer avec difficulté . - comme monsieur vouloir . il me sonner quand il vouloir que je ranimer le feu . - ce être celer ... ce être celer ... le valet quitter le pièce . m. de varouze , oppresser , frissonner , écouter le bruit de son pas qui se éloigner . pouvoir il dire à mi-voi : - tu pouvoir sortir , mon petit fille . ourida ne se faire pas répéter le invitation . lui ne être pas fort à le aise dans ce coffre , sur le rondin de bois qui en garnir le fond . et lui venir se blottir entrer le bras que son grand-oncle étendre vers lui . le comte le presser convulsivement contre luire , en appuyer son lèvre sur le boucle à ton fauve . - tu avoir bien le cheveu de varouze . et ton frère , à qui ressembler -t il ? - maman dire que il ressembler à papa . - quel être son âge ? - cinq an , mon oncle . - et il se appeler ? - étienne . - étienne ... comme mon pauvre cher frère , le père de gérault . m. de varouze demeurer un moment silencieux , plonger dans un songerie douloureux . son main caresser le cheveu , le front de le enfant , qui lever sur luire son beal oeil éclairer par le joie . le infirme dire enfin : - tu avoir bien faire de venir , mon chéri ... mais comment avoir - tu faire ? par où être - tu entrée ? - par le cave , mon oncle . - comment , par le cave ? - oui , je être descendre dans le cave de le vieux maison , et pouvoir je être passer dans un couloir ... oh ! il y avoir tout juste le place pour moi ... et je être arriver dans de autre cave . alors , je avoir monter un escalier ... - voir , voir , expliquer nous ... il y avoir donc maintenant un communication entrer le cave de le maison de mahault et celui de château ? ... et ce être par là que tu avoir passer ? - oui , mon oncle . - mais comment avoir - tu trouver celer ? - ce être le nuit où brigida me avoir enfermer dans le cave ... - que être -ce que tu dire ? raconter moi celer . quand le petit fille avoir achever son récit , le main de le infirme trembler très fort sur le cheveu soyeux et le indignation , le douleur , briller dans son regard . - ce misérable ! lui avoir oser ! gronder -t il . ah ! pauvre petit ! pauvre enfant ! mais ... mais ... mme de varouze ignorer que son servante te traiter ainsi ? - je ne savoir pas , mon oncle ... je croire que non ... brigida avoir dire que ce être le ordre de mme le comtesse . - être -ce que ... lui être bon pour vous , habituellement ? lui ne vous laisse manquer de rien ? quel anxiété dans ce voix ! quel angoisse dans le regard qui interroger éperdument le enfant à oeil sincère et profond ! ourida hésiter . un délicatesse , inné chez ce petit créature , luire rendre pénible de accuser autrui . le main tremblant se appesantir sur son tête . le voix un peu rauque ordonner : - dire moi bien le vérité . je vouloir le savoir , ourida ... comment être mme de varouze pour vous ? le enfant balbutier : - lui être aimable ... presque toujours ... mais nous avoir peur de lui ... - pourquoi ? - je ne savoir pas ... comment le pauvre petit , en effet , avoir lui pouvoir définir le impression produire par ce comédien consommer ? - pourtant , puisque lui être aimable , pourquoi en avoir vous peur ? - ce être que ... nous croire que lui mentir ... - ah ! le sourd interjection paraître étrangler un moment le comte . le enfant continuer : - et pouvoir , lui ne donne pas à maman ce que il falloir pour se soigner . lui dire que celer coute trop cher ... et que nous être déjà bien heureux que lui nous garde par charité ... m. de varouze avoir un grondement étouffer ... - ... mais ce être brigida surtout qui être méchant ! lui nous frappe ... lui avoir donner un grand coup à étienne , le autre jour ... oh ! mon oncle , être -ce que vous ne pouvoir pas empêcher que lui être si méchant ? lui regarder le comte avec un pathétique supplication . il balbutier , en le serrer contre luire : - oui , mon enfant ... mon mignon ... oui , je changer celer ... mais il falloir que tu partir , maintenant ... retourne là - bas et ne dire rien à personne ... sauf à ton maman , naturellement . aller , mon petit chéri ... il baiser tendrement le petit visage , pouvoir ajouter : - tu embrasser étienne pour moi ... et tu dire à ton mère que je être très heureux de le connaître . - oui , mon oncle ... au revoir , mon oncle ... être -ce que je pouvoir revenir ? - ce être bien imprudent ! il falloir que ... que mme de varouze être absent ... comme aujourd'hui . son regard , par le porte ouvrir , aller vers le petit salon qui faire face au sien , de le autre côté de vestibule . - eh bien ! si je savoir que lui être absent , un jour , je venir , dire , mon oncle ? - oui , ce être celer , mon chéri ... avec précaution , dans le cas où martin être près de moi . autrement , ce partie de château être assez peu fréquenter quand mme de varouze ne y être pas . il embrasser encore ourida et le laisser aller avec un soupir de angoisse et de regret . sans encombre , le petit fille réintégrer le cave , rallumer son lampe que lui avoir laisser dans un renfoncement au pied de le escalier , pouvoir regagner le souterrain de vieux logis . dans le vestibule , lui remettre le lampe sur le tablette de pierre où lui le avoir prendre ; après quoi , lui entrer dans le chambre , toute prêt déjà à raconter triomphalement son expédition si bien couronner de succès . mais quelque un être debout près de le table ... mlle luce qui préparer tranquillement un cataplasme . lui tourner le tête en dire : - ah ! vous voilà , claire ! le enfant , surprendre par ce présence inattendu , avoir rougir . lui dire poliment , de un voix un peu troubler : « bonjour , mademoiselle » , pouvoir se approcher de lit de son mère . medjine avoir pour lui un faible sourire . - tu te être bien promener , mon chéri ? - oui , maman . - dans quel endroit avoir vous donc pouvoir aller pour vous salir ainsi ? le question être faire par mlle luce , qui couvrir de un regard investigateur le petit fille . ourida tressaillir un peu , en jeter le oeil sur son vieux robe gris . et lui balbutier : - je me être salir ? - oui . là , tenir ... derrière . et mlle luce , se approcher , désigner le dos et le bas de le jupe , couvrir de terre à lequel se mêler de menu pierraille et quelque débris de toile de araignée . - oui , ce être vrai , dire medjine . où donc avoir - tu être , mon petit , pour te arranger ainsi ? le enfant avoir rougir davantage . toutefois , résolument , lui répondre : - mais dans le parc , maman . je être tomber ... mlle de francueil le interrompre : - dans le parc ? ce ne être pas là , en tout cas , où vous avoir prendre ce toile de araignée . il y en avoir même dans votre cheveu . le ton de le instituteur ne dénoter aucun malveillance , mais son regard considérer avec intérêt le physionomie enfantin qui essayer de cacher son émotion . ourida serrer le lèvre . oh ! lui être bien résoudre à ne rien dire ! on pouvoir le battre ... le tuer ... lui ne parler pas ! mais le curiosité de mlle luce se arrêter là ... le enfant avoir un soupir de soulagement quand lui voir le bel instituteur retourner à son cataplasme , que lui confectionner de un main expert et poser sur le poitrine de étienne , dont le toux avoir augmenter ce après-midi . après quoi , se être assurer que medjine ne avoir besoin de rien , lui se éloigner , toujours froid , un peu hautain et de un distinction si frappant . medjine déclarer , quand le porte se être refermer sur lui : - vraiment , lui être très bon , très complaisant , ce demoiselle luce , en dépit de son air un peu glacé ... mais que avoir - tu , chéri ? le petit , étendre le bras , se jeter contre son mère , le oeil brillant de joie . - oh ! maman ! - que avoir - tu , voir ? le enfant baisser tout à fait le voix pour répondre : - je venir de voir le oncle de papa ! medjine avoir un long tressaillement , un exclamation étouffer . - le oncle de ... où ? comment ? alors ourida narrer son aventure . en le écouter , le jeune femme frissonner . et lui le interrompre parfois en balbutier . - comment avoir - tu faire celer ? je te avoir défendre ... si on te avoir rencontrer ! - mais je avoir avoir bien raison , maman , puisque je avoir voir le oncle ! et il être très bon ! il me avoir embrasser plusieurs fois . il me avoir dire de embrasser étienne pour luire et de vous dire que il être très heureux de vous voir ... que il être tout prêt à nous aimer , et vous aussi ... medjine joindre le main . - être -ce possible ! ... ainsi donc , ce femme ... ce angelica me tromper ! ... ah ! mon pauvre gérault me avoir pourtant bien avertir de son fausseté ! il me avoir dire combien je devoir me méfier de lui , mais je me être laisser prendre ... je être si faible , si malade ! lui passer un main brûlant sur son front moite . pouvoir lui murmurer : - que aller je faire ? je ne pouvoir que attendre . m. de varouze , avertir maintenant , prendre le mesure nécessaire . et , serrer contre lui le enfant radieux , lui murmurer : - mon ourida ... mon courageux petit fille ! aller , je te pardonner de me avoir désobéir ! pendant un long moment après le départ de ourida , m. de varouze être demeurer dans un sorte de prostration . le teint blême , le paupière clos , il sembler respirer avec difficulté . de temps à autre , un long frisson parcourir son corps amaigrir ... ou bien un soupir douloureux passer entrer son lèvre agiter de un tremblement convulsif . son cerveau vaciller , comme sou le empire de un vertige . le idée le fuir ... il ne luire rester que ce sensation aigu , atroce , de un écroulement total , de un effroyable désillusion . son main décharner se crisper à le appui de fauteuil . lentement , son paupière se soulever , son regard faire le tour de le pièce . voir , il avoir rêver ? ce ne être pas vrai que ce petit fille être là tout à le heure ... ce petit fille à cheveu fauve qui avoir dire se appeler ourida de varouze , qui prétendre être le fille de gérault ? ce ne être pas vrai que angelica le avoir tromper , au sujet de ce jeune femme et de ce enfant ? il passer le main sur son front . peu à peu , le lucidité revenir en son esprit et , avec lui , un plus grand douleur ... un indignation inexprimable . angelica ! celui que il avoir aimer ... que il avoir combler de bienfait ... ce jeune femme au doux regard , à le parole enveloppant , qui avoir avoir tout son confiance ... qui avoir toujours multiplier le protestation de désintéressement et de affection ! oh ! il se souvenir bien de avoir penser tout haut devant lui - comme il le faire toujours en son croyance aveugle - quand il songer à son neveu et déplorer de ne pouvoir léguer le roche - soreix à un héritier mâle de comte de varouze ... savoir lui déjà , alors , que ce héritier exister ? en tout cas , lui ne le ignorer pas depuis quelque temps ... depuis que le veuve et le enfant de gérault être ici . alors , prévoir quell être le attitude de son mari à le égard de ce intrus , lui avoir vouloir le écarter de luire ... pour que aucun parcelle de son fortune ne aller se égarer par là . gérault avoir il donc avoir raison , naguère , en le accuser de être un intrigant ? un gémissement se échapper de le gorge contracter de le infirme . ce être chose affreux de voir ainsi tout son confiance qui se écrouler ... tout son amour qui chanceler devant ce révélation . non , non , il ne être pas possible que lui être coupable à ce point ! il avoir tort de prendre le chose aussi tragiquement ... angelica , sans doute , avoir craindre que en le état de son mari ce nouvelle de le mort de gérault , ce arrivée de son famille , luire causer un trop violent émotion . lui attendre que il être mieux , pour luire donner ce douleur et ce joie . mais le jeune veuve se impatienter sans doute ... lui se plaindre de être ainsi tenir à le écart et accuser le comtesse de tort imaginaire . pouvoir il être fort possible que brigida , en dehors de son maîtresse , brutaliser le enfant . ce femme avoir toujours déplaire à m. de varouze , en dépit de le grand confiance que luire témoigner angelica . certainement , le comtesse ignorer le façon dont lui avoir traiter le petit ourida . et celui-ci , de ailleurs , avoir peut-être exagérer ... le enfant grossir volontiers le fait . et le mère pouvoir le y avoir inciter . quant aux lettre dont ourida avoir parler , - ce lettre de gérault que son oncle avoir refuser de lire , de après le dire de angelica , - il ne être pas impossible que ce être un invention de medjine , désireux de innocenter son mari de tort de ingratitude , en faire croire que il avoir écrire . après tout , on ne savoir ce que lui être , ce que lui valoir , ce jeune femme pour lequel gérault se être brouiller avec celui qui luire avoir servir de père ! oui , tout se expliquer ... tout se arranger bientôt ... et angelica , justifier de soupçon de mensonge et de intrigue , rester pour luire le parfait compagne ... le épouse dévoué qui le entourer de soin incessant . le malheureux homme , ainsi , tenter de se raccrocher à le espoir . il se refuser à envisager tant de perfidie ... il vouloir , de tout son âme , croire à le innocence de le femme aimer . quoi ! ce oeil plein de tendresse câlin ... ce lèvre au sourire ensorceleur ... ce voix doux , caressant , avoir mentir ... peut-être depuis longtemps ... peut-être depuis toujours ? non , non ! et pourtant ... quelque fait , maintenant , se éclairer pour luire de un jour nouveau . là où il ne y avoir voir naguère rien que de naturel , il sentir maintenant découvrir le plus habile duplicité . il bégayer : - non ... non ! et un grand frisson le secouer ... un frisson qui le glacer jusque à le moelle . en arriver , le surlendemain , mme de varouze se informer aussitôt de son mari près de martin , que lui rencontrer sur le palier de premier étage . le valet répondre : - monsieur avoir passer deux mauvais nuit , monsieur le comtesse , deux nuit très agité ... dans le jour , il être tranquille , et même très abattre . - vous luire avoir donner de le potion , faire un piqûre ? - rien de tout , monsieur le comtesse . monsieur avoir refuser tout . le sourcil de angelica se rapprocher . - oh ! rien à faire ce fois ! monsieur se être entêter ... comme je ne le avoir jamais voir . « je ne prendre plus ce drogue -là , martin , me avoir -t il déclarer , vous pouvoir le jeter au feu . » il avoir un air très résolu , en dire celer . et , alors , je ne avoir pas pouvoir insister . à moins de employer le force . mais je ne avoir pas de ordre de monsieur ... en dessous , il jeter un sournois coup de œil sur le physionomie contrarié de le comtesse . angelica dire sèchement : - vous ne avoir pas à le faire , en effet ... tant que il être possible de obtenir le assentiment de malade . ce être de ailleurs chose facile , je en être assurer . martin répliquer obséquieusement : - oh ! pour monsieur le comtesse , bien sûr ! moi , monsieur me envoyer promener ... mais monsieur , ce être autre chose . à ce moment , mlle luce apparaître , venir de second étage où lui avoir son chambre , près de celui de domestique . mme de varouze le interpeller , tout en luire tendre le main : - bonjour , cher mademoiselle . nous voici de retour ... ici , rien de nouveau ? - rien de tout , monsieur . - le famille lambert ? - le jeune femme ne aller pas mieux . le enfant se porter bien . - il avoir être sage ? - très sage . - claire ne avoir pas bavarder ... raconter un histoire que son pauvre mère luire avoir mettre dans le tête ? le regard de angelica scruter celui de le instituteur , froid et impénétrable . - lui ne me avoir rien raconter de tout . - bien ... de ailleurs , je connaître trop votre parfait bon sens pour douter que vous ne accueillir comme lui le mériter ce rêverie de un pauvre cerveau affaiblir , que le enfant répéter à tout venant - sans avoir conscience de son portée - si je ne être là pour le en empêcher . oui , vous avoir tout mon confiance , mademoiselle luce . le instituteur rester impassible et silencieux , sou le regard de ironique défi qui se attacher à lui . mme de varouze ajouter : - aller , à tout à le heure ... lea reprendre son leçon dès ce après-midi . je espérer que à le longue vous finir par mieux vous entendre , tout deux . et le châtelaine se diriger vers le appartement de son mari , où lui entrer de son pas glissant , un peu félin . m. de varouze être encore au lit . très pâle , le trait plus creuser encore que à le ordinaire , le main croiser sur le drap de toile fin , il être plonger dans un songerie douloureux ... toujours le même depuis le visite inattendu de son petite-nièce . oui , le jour , le nuit , depuis lors , il ne avoir avoir que ce pensée ... que ce hantise : angelica savoir que ce étranger être le femme et le enfant de gérault et lui ne luire en avoir rien dire , bien que lui ne ignorer pas que il être prêt à le accueillir , à son donner place au foyer où , héler ! manquer toujours son neveu bien-aimé . il chercher un excuse à le coupable ... il croire en trouver , parfois ... et , le instant de après , le doute affreux , le presque certitude , le reprendre , faire battre son cœur de angoisse et de colère . ah ! que ne pouvoir il courir vers ce femme , vers ce enfant ... se assurer de son identité , voir clair en tout ce intrigue ! ... hélas ! il être infirme , à le discrétion de son femme ... de son femme dont il se méfier , maintenant , après avoir avoir à son égard le plus aveugle confiance . seul , il ne pouvoir rien ... rien . et le impression de ce impuissance être atroce , alors que il avoir vouloir savoir ... savoir à tout prix ... et réparer . un léger bruit de pas venir à son oreille , un parfum pénétrant se insinuer dans le air tiède de le chambre . m. de varouze avoir un léger frisson , entrouvrir le paupière et voir son femme qui se avancer vers luire . - eh bien ! cher marcien , comment vous trouver vous ? lui se pencher , mettre un long baiser sur le maigre visage qui tressaillir au contact de lèvre frais . le main de le infirme ne se tendre pas pour saisir le sienne , pour le attirer plus près de luire , comme il le faire de habitude . m. de varouze répondre avec un accent un peu rauque : - mais pas plus mal ... votre voyage se être bien passer ? - très bien . lea être enchanter ; moi je être un peu fatiguer , parce que nous avoir devoir nous presser pour faire tout notre course ... martin me avoir dire , cher ami , que votre nuit avoir être agiter ? - en effet . mais celer ne avoir pas de importance . je y être habituer . - quel raisonnement ! vous connaître le moyen de vous calmer . pourquoi avoir vous refuser de le employer ? - parce que je ne vouloir plus de ce drogue qui me abrutir . ce mot être prononcer avec un accent de volonté qui , depuis longtemps , ne être plus usiter chez le châtelain de le roche - soreix . mme de varouze tressaillir légèrement et regarder son mari avec plus de attention . que avoir il donc ? quelque chose dans son physionomie être changer , sembler il ... et de quel singulier façon il le regarder ... comme se il avoir vouloir scruter jusque au fond de son âme ! lui répliquer suavement : - vous savoir bien cependant que en votre état lui être indispensable . le docteur blaisac vous le avoir ordonner . - en cas de trop fort douleur , oui ... mais non pas à tout propos . de reste , je aimer mieux souffrir davantage et garder mon tête libre . - aller , je voir que vous être devenir très déraisonnable pendant mon absence . son main blanc , caressant , se poser sur le cheveu gris , très clairsemé maintenant . - mais nous changer celer , ne être -ce pas , mon cher marcien ? vous continuer de suivre le conseil de votre angelica , dont vous connaître tout le amour dévoué ... tout le profond reconnaissance . il avoir fermer le oeil . et il écouter en frémir le voix câlin ... le voix de sirène . ce que lui dire , être -ce mensonge , ou vérité ? - ... nous essayer un nouveau traitement dont me avoir parler hier le docteur sérana , de clermont ... vous savoir , celui qui avoir si bien soigner le nièce de brigida , le année dernier ? je le avoir rencontrer là - bas , je luire avoir décrire votre état . il dire que celui-ci pouvoir se améliorer beaucoup , grâce à ce traitement dont il être le auteur . ce être très simple , un piqûre fortifiant , sans danger ... le comte soulever son paupière en répliquer : - je ne vouloir plus rien de celer , angelica . tout ce essai ne avoir aboutir à rien , que à me fatiguer , à me abrutir davantage . je avoir résoudre de changer quelque peu mon manière de vivre ... de ne plus me confiner dans ce appartement ... de sortir un peu dans le jardin . il regarder attentivement le comtesse et voir se contracter légèrement le fin visage . lui répéter , de un ton stupéfait : - dans le jardin ? à quoi penser vous , mon ami ? comment vouloir vous ? - martin et laurent me porter en bas . avec le fauteuil roulant . celer me faire plaisir de revoir tout celer ... et de prendre le air , en ce premier jour de automne . - vraiment , je ne permettre pas un pareil imprudence ! si nous être en été , être ! mais le journée être frais , maintenant ... et vous avoir perdre le habitude de grand air . - en me couvrir bien , il ne y avoir rien à craindre ... aujourd'hui , le temps se annoncer superbe . ce être le jour de commencer un nouveau existence . un éclair passer dans le regard de angelica . toutefois , le voix rester aussi doux en répondre : - nous verrou celer , mon ami ... nous voir à vous contenter de mieux possible . pendant son pénible méditation , m. de varouze avoir préparer un plan pour arriver à connaître le vérité au sujet de le veuve et de enfant de gérault . un fois dans le jardin , il dire à son valet de chambre de le conduire à le maison de mahault ... et là , il faire le connaissance de « mme lambert » . il luire parler , il demander à voir le papier prouver son identité . celui - ci , un fois reconnaître , il interroger angelica ... il voir ce que lui opposer pour son défense . oui , il être résoudre à braver le fatigue de un tel démarche , car il falloir que il savoir ... oh ! le plus tôt possible ! mais il songer : « si angelica me avoir tromper dans un but coupable , lui faire tout son possible pour me empêcher de voir ce jeune femme . comment se y prendre -t lui , en ce cas ? » cependant , mme de varouze ne sembler avoir aucun intention de empêcher le promenade souhaiter par son mari . lui luire en parler lui-même , en venir luire apporter , ainsi que lui en avoir souvent coutume , le bol de consommer par quoi le malade commencer toujours son déjeuner . - le temps se annoncer très beau pour ce après-midi , marcien . puisque vous vouloir essayer de sortir , vous ne pouvoir mieux choisir . - en effet . martin me préparer pour deux heure . de ailleurs , je le luire dire tout à le heure . - ce être celer . boire , mon ami . ce bouillon être à point . le comte boire quelque gorgée . pouvoir il faire observer : - il ne être pas excellent , aujourd'hui , le consommé de marie-louise ... je luire trouver même un certain goût désagréable . - vraiment ? vous me étonner , mon ami . vous savoir pourtant comme moi que marie-louise être bon cuisinière . aller , boire votre potage . le comte achever de boire le bouillon et tendre le tasse de argent à son femme en répéter : - pas excellent de tout , en vérité ! martin entrer , apporter le suite de déjeuner . mme de varouze quitter son mari et gagner le salle à manger , où le attendre mlle luce et lea . le comte achever son repas , donner son ordre au valet pour le promenade que il avoir résoudre de faire . pouvoir , martin le avoir quitter , il demeurer seul dans le salon - fumoir de où le domestique venir de enlever le couvert . de nouveau , le pauvre homme se replonger en son pensée anxieux . aller il acquérir le certitude que son femme être un intrigant et un créature plein de fausseté ? aller il savoir , de façon indubitable , que il avoir être jouer ... abominablement berner par ce angelica si cher ? il frissonner en murmurer : - oh ! combien je vouloir que le petit fille avoir mentir ! il rester là , immobile , son main décharner appuyer sur son genou , son oeil charger de angoisse attacher sur un portrait de angelica suspendre en face de luire . ce portrait être le œuvre de un peintre en renom et représenter le comtesse un an après son second mariage . le charme câlin de le jeune femme , son sourire ensorceleur , le douceur félin de regard , tout ce qui faire le séduction de mme de varouze se trouver représenter là avec beaucoup de art et de vérité . le auteur de ce tableau avoir peut-être raison de dire que celui-ci être son chef - de œuvre . et le critique , ainsi que le public , avoir ratifier son opinion , au salon où il le avoir exposer , neuf an auparavant . « avoir -t lui mentir ? avoir -t lui mentir ? » se répéter le comte , avoir attacher sur le gracieux visage sourire un regard qui , peu à peu , se voiler de un brume , tandis que le paupière se alourdir ... se alourdir étrangement . il songer : « comme je avoir sommeil ! » pouvoir presque aussitôt , son tête se incliner sur le dossier de fauteuil et il perdre conscience de tout . un demi-heure plus tard , mme de varouze entrer dans le chambre . lui jeter un regard satisfait sur le infirme profondément endormir . pouvoir lui se approcher , luire tâter le pouls et murmurer : - bon ... très bien . après quoi , lui quitter le pièce . croiser martin dans le antichambre , lui luire dire : - ne déranger pas monsieur , il dormir . après ce deux mauvais nuit , ce être chose excellent pour luire . - ah ! bien sûr , monsieur le comtesse . je aller seulement aller mettre de bois sur le feu . monsieur croire lui que monsieur faire quand même son promenade ? - je le ignorer . celer dépendre de le heure à lequel il se réveiller . lui entrer dans le salon précéder son chambre et refermer soigneusement le porte . quant à martin , il gagner le fumoir , jeter un coup de œil investigateur sur son maître , aller mettre un morceau de bois dans le cheminée pouvoir se rapprocher de dormeur , que il considérer fort attentivement pendant un long moment . alors , hocher le tête , il murmurer , un sourire de raillerie mauvais sur son lèvre pâle : - cela ne me avoir pas trop le air de un sommeil naturel ! sans doute , ce canaille de femme trouver que le vieux ne se abrutir pas assez vite . ce être sûr que il résister bien ! mais lui en venir tout de même à bout ! et , hausser le épaule , il ajouter cyniquement : - après tout , cela le regarder . lui payer bien . et puisque il ne y avoir pas moyen de le faire chanter , à cause de ce infernal clesini qui me tenir ... ah ! si , un jour , je pouvoir me venger de celui -là et luire tordre le cou ! le valet tendre son poing menaçant vers un être invisible , tandis que un ignoble expression de haine transformer son physionomie . pouvoir tourner le talon , il quitter le pièce . à pas feutré , il se approcher de le porte qui donner sur le salon de le comtesse et appuyer son oreille contre le serrure . il rester là plus de cinq minute . pouvoir , se redresser avec un geste de dépit , il se éloigner en murmurer : - lui parler tout bas ... toujours tout bas . ce être bien le peine de me esquinter à apprendre le italien . pourtant , cela devoir être intéressant ce que lui se dire en si grand mystère , ce deux coquin -là . le « deux coquin » en question , ce être mme de varouze et son fidèle brigida . celui - ci attendre son maîtresse dans le salon et , quand lui le voir paraître , demander vivement , aussitôt le porte refermer : - eh bien ? - il être endormir . en voilà pour un heure au moins . quand il se réveiller , il ne demander que à rester tranquille . - bon . nous voilà en paix pour aujourd'hui . mais se il recommencer demain ? - il ne recommencer pas . je augmenter le dose de morphine , ce soir , peut-être avoir je quelque peine à luire faire accepter ce piqûre , mais je y arriver en luire dire que lui être destiner à le fortifier . il avoir toujours céder parce que il avoir confiance en moi . il céder encore aujourd'hui ... et jusque à le fin . - cependant , ce matin , quand tu le avoir revoir , tu avoir trouver quelque chose de changer en luire ... - oui . un impression ... un imagination , peut-être . que pouvoir il y avoir ? je ne avoir commettre aucun maladresse . martin ne laisse pénétrer personne près de luire . - ce idée de promenade dans le jardin ... que signifier -t lui ? - rien de tout , probablement ... un idée de malade . mais comme je ne vouloir pas que il en prendre le habitude , je avoir couper court . il ne devoir plus quitter son chambre , car , de ce manière seulement , nous pouvoir exercer sur luire un complet surveillance . - certes ! maintenant , je aller jeter un coup de œil sur le maison de mahault . il être bien gênant , ce femme et ce enfant ! tu devoir trouver un moyen de te en débarrasser , mon petit angelica . - oh ! medjine nous délivrer de son présence un de ce jour , sans que nous avoir à nous en mêler . je voir alors ce que je faire de enfant . pour le petit garçon , il ne y avoir aucun inconvénient à le éloigner de ici ... et même ce être préférable , à cause de son ressemblance avec gérault . mais claire , trop intelligent , avoir déjà comprendre trop de chose pour que il ne y avoir pas danger à le mettre en contact avec un étranger . enfin , nous voir . il ne y avoir pas péril en le demeure puisque , pour le moment , le mère et le enfant se tenir parfaitement tranquille . le femme de charge marmotter , avec un air de menace : - que il se aviser de ne pas marcher droit , le un ou le autre ... et il avoir affaire à moi ! le nuit commencer de envahir le chambre que éclairer en partie le braise ardent de foyer . le lit rester dans le pénombre , le grand lit de chêne où être étendre m. de varouze . un mal au cœur , un affreux mal de tête , avoir suivre son lourd sommeil . angelica le avoir faire coucher aussitôt . et , maintenant , il être là , essayer de rassembler le idée en son pauvre cerveau fatigué , plein de brume . martin entrer , apporter un tisane . le comte repousser le tasse en balbutier : - non ... non ! - cependant , monsieur , il falloir prendre quelque chose . ce être de le menthe . monsieur le aimer bien , à le ordinaire . - non ... non ! plus rien ! et comme martin rester là , hésiter , son tasse à le main , m. de varouze fermer le oeil en répéter encore : - plus rien ... plus rien ! le valet se éloigner . dix minute plus tard , le comtesse entrer à son tour et venir se pencher sur son mari . celui - ci paraître dormir paisiblement . lui rester là un moment , regarder avec attention le pâle visage creuser , pouvoir lui quitter le pièce . quand lui ne être plus là , il ne bouger pas davantage . pourtant , il ne dormir pas . de atroce pensée bouillonner en son cerveau ... un pensée que il essayer de repousser , mais qui revenir , horrible hantise , cauchemar affreux , dont frémir de terreur tout son pauvre corps malade . lentement , le brume se écarter de son esprit . il ne y rester que un immense ... que un douloureux fatigue . un lucidité relatif succéder à le singulier torpeur de tout à le heure . et le malheureux songer : « lui ne avoir pas vouloir que je sortir ... ce être donc que lui avoir peur de quelque chose ... ce être que lui craindre que je savoir . » mais si lui être capable de ce chose abominable : abuser de le confiance , de le amour de son mari pour le empêcher , par tout le moyen , de connaître le vérité sur gérault , sur son veuve et son enfant ... alors , de quoi ne pouvoir on pas encore le soupçonner ? « par tout le moyen » ... oui , voilà ce que il venir de penser ... voilà quel épouvantable idée venir de le glacer jusque à moelle . par tout le moyen ... lui ne avoir pas regarder , en effet , à luire administrer ce puissant soporifique , dont le effet être sur luire si pénible . et ceci luire remettre en mémoire le insistance dont lui user pour faire accepter à son mari le stupéfiant que il avoir en grand méfiance . chercher lui donc son abrutissement ... et son mort plus prompt ? il avoir un grand frisson de horreur ... oh ! non , non , pas celer ! il ne vouloir pas imaginer celer ! maintenant , le nuit être venir . martin avoir apporter un lampe et , après un coup de œil jeter sur son maître , se être éloigner silencieusement . un peu après arriver angelica . m. de varouze ne bouger pas . il entendre le pas léger qui glisser sur le tapis . il sentir le pénétrant parfum qui arriver jusque à luire et , bientôt , sur son visage , le souffle de son femme pencher sur luire , écouter son respiration un peu court . oh ! quel tentation de le saisir à épaule et , visage contre visage , de luire crier : « tu avoir mentir ! avouer - le ! faire moi grâce de ton caresse hypocrite , de ton soin qui , peut-être , me mener à le mort ! » mais il se raidir pour rester immobile . ce ne être pas le moment de entamer le lutte . il être trop las encore , trop briser par ce nouveau révélation , trop torturer par le soupçon horrible dont il ne pouvoir se dégager . le comtesse le quitter . un heure passer encore . pouvoir martin reparaître , apporter le dîner . il poser le plateau que il tenir sur un table près de lit et dire à haut voix : - monsieur le comte , il falloir vous réveiller . voilà le heure de dîner . m. de varouze ouvrir le oeil , regarder le valet et répliquer : - donner moi seulement un œuf à le coque . - bien , comme monsieur vouloir . quand il être servir , m. de varouze dire au domestique : - je ne avoir plus besoin de vous ... et prévenir monsieur que je aller me rendormir , afin que personne ne venir me déranger . en dépit de ce recommandation , le comtesse , un demi-heure plus tard , apparaître dans le chambre . m. de varouze , immobile , le entendre qui se approcher . voir que il ne bouger pas , lui appeler : - marcien ! il entrouvrir le paupière , en demander avec un accent irriter : - pourquoi me réveiller vous ? - il falloir que je vous faire un piqûre camphré , mon très cher . - je avoir dire à martin - et il avoir devoir vous le répéter - que je ne vouloir plus de piqûre , ni aucun de ce drogue plus ou moins malfaisant dont vous me combler . il avoir ouvrir le oeil complètement , ce fois , et considérer avec un attention aigu le gracieux visage . ainsi donc , il pouvoir le voir tressaillir à ce dernier mot ... il pouvoir remarquer le lueur de colère inquiet qui jaillir de prunelle de angelica . mais le voix rester suave en répliquer de un ton de surprise attrister : - que dire vous là , mon pauvre ami ? je croire que vous ne être pas encore très bien réveiller ... que vous continuer encore quelque mauvais rêve ... - pleuvoir au ciel que ce être un rêve ! mais ne chercher plus à me berner , angelica . je savoir maintenant à quoi me en tenir . je savoir ... il appuyer sur ce mot en regarder fixement le jeune femme qui se raidir pour rester impassible . - ... je savoir pourquoi vous me avoir endormir ce après-midi afin que je ne quitte pas mon chambre , que je ne sortir pas dans le jardin . lui riposter de un ton de tendre compassion : - pauvre cher marcien , vous divaguer ! ... ce être le résultat de ce sommeil trop lourd et trop prolonger . mais le huile camphrer aller vous remettre de aplomb . il bégayer , avec un sourd violence : - je ne vouloir rien ... rien de votre main ! ah ! il falloir que je avoir un tempérament de fer pour résister à tout le stupéfiant que vous me avoir sournoisement administrer , depuis un année ! oui , je y voir clair maintenant ! je comprendre pourquoi mon santé ne se être pas améliorer ... lui le interrompre , en joindre le main : - marcien ... mon pauvre marcien ! ah ! que se être il donc passer dans votre malheureux cerveau ? cher , cher ami , cesser de dire un chose épouvantable qui me briser le cœur ! lui se pencher , essayer de le entourer de son bras . mais il le repousser de un brusque mouvement . - laisser moi ! faire moi grâce de votre hypocrisie ! - marcien , calmer vous ! je aller me éloigner , puisque mon présence vous agiter . mais ne me regarder pas ainsi ! vous me faire trop souffrir ! il bégayer : - vous mentir ! vous mentir ! vous avoir toujours mentir ! pourquoi ne me avoir vous pas dire que le veuve et le enfant de gérault être ici ? angelica ne pouvoir réprimer un tressaillement . tout aussitôt , de ailleurs , lui se reprendre et dire avec beaucoup de calme : - qui donc vous avoir raconter celer ? - peu importer , je le savoir ... vous me avoir faire croire que ce jeune femme se appeler mme lambert ... - je vous avoir répéter ce que me avoir dire ce personne , dans un instant de sincérité . à de autre moment , lui prétendre être en effet le veuve de gérault . mais lui ne avoir aucun papier prouver son identité . je en avoir conclure que lui ne être que un aventurier et , pour vous épargner un émotion inutile , qui pouvoir vous être dangereux , je avoir croire devoir vous laisser dans le ignorance de son prétention , non justifier , je vous le répéter . - vous avoir avoir tort . ce être à moi de en juger . - de moment où celer vous contrarier tant , je regretter beaucoup de avoir agir ainsi . dès que vous être mieux , vous pouvoir vous faire conduire à le maison de mahault pour voir ce étranger . ainsi , vous vous rendre compte de peu de crédit que il convier de luire accorder ... vous reconnaître que je avoir agir avec prudence en le tenir à le écart . le comte réprimer un mouvement de surprise en glisser vers son femme un regard perplexe et méfiant . quoi ! de lui-même , lui luire offrir de se mettre en rapport avec le jeune veuve ? que signifier celer ? lui ne craindre donc pas que un révélation fâcheux pour lui sortir de ce entrevue ? il dire de un ton lasser , car un immense fatigue se emparer de son pauvre corps affaiblir , de son cerveau tourmenter : - nous voir celer demain . il me falloir maintenant de repos . - soit , je aller me retirer , cher ami ... alors , pas de piqûre ? il dire sourdement : - non ! lui border le lit , préparer le veilleuse , couvrir le feu dans le âtre . après quoi , lui venir mettre un baiser sur le front de son mari , en murmurer suavement : - ah ! comme je oublier tout ! comme je vous chérir quand même , mon pauvre aimé ! il avoir un frisson , ébaucher un geste pour le repousser . lui ne paraître pas se en apercevoir et quitter le pièce où continuer de demeurer le parfum pénétrant que lui affectionner . enfin ! enfin , il être seul ! ah ! ce femme ... ce femme tant aimé que il luire falloir soupçonner ... que il venir de accuser . mais oui , sou le coup de le indignation et de le douleur , il le avoir accuser de avoir volontairement nuire à son santé ... à son faculté intellectuel . il le avoir accuser de avoir mentir , au sujet de le jeune veuve et de son enfant . maintenant , après le avoir voir faire front avec autant de calme , avec un inaltérable présence de esprit ... après avoir entendre son explication au sujet de habitant de vieux logis , le pauvre homme se demander avec angoisse : « est-elle vraiment coupable ? » et , de nouveau , tout le doute , tout le tragique incertitude se heurter dans le cerveau affaiblir , dans le âme angoissé de le infirme . pendant ce temps , dans le chambre de le comtesse , celui-ci raconter le scène qui venir de se passer à brigida , appeler par un impératif sonnerie . le femme de charge , en le écouter , se exclamer sourdement . mme de varouze conclure , de un voix bref où passer un frémissement de colère : - quelque un luire avoir donc apprendre le véritable identité de ce femme et de son enfant ... quelque un luire avoir inspirer un doute sur moi ... ce être un chose certain , ne être il pas vrai ? - oh ! absolument certain ! et ce être ce quelque un -là que il falloir connaître . - il ne y avoir pas à chercher bien loin . ce ne pouvoir être que un de domestique ... ou mlle luce . - oh ! celui -là ... voilà qui ne me étonner pas de lui ! - eh bien ! je en être , au contraire , fort étonner , moi . lui savoir bien que lui risquer trop en faire obstacle à mon projet . - lui penser peut-être que le signora clesini ne mettre pas son menace à exécution . - aller donc , lui être bien trop intelligent pour ne avoir pas comprendre quel femme vindicatif et résolu être mon amie sephora ... et combien moi - même je être peu disposer à pardonner . toutefois , je le interroger . mais il falloir faire aussi un enquête habile près de domestique . - je me en charger . quant à le petit claire , car lui seul avoir pouvoir bavarder ... - probablement . son mère , de ailleurs , être bien trop craintif pour avoir enfreindre mon défense . - eh bien ! je le punir de tel sorte que , ce fois , lui ne recommencer plus , le maudire créature ! brigida avoir en ce moment un physionomie véritablement féroce . mais le comtesse mettre le main sur son bras en dire de un ton de autorité : - pas de violence inutile , brigida . ce être un chose qui pouvoir se retourner contre nous . évidemment , nous le punir si nous découvrir que lui être coupable ... mais pas de façon à nuire immédiatement à son santé , comme le autre fois . - moi , je croire que il valoir mieux étouffer ce petit vipère avant que lui nous joue de autre tour . enfin , si ce ne être pas ton avis ... - non , pas de tout . mais , par exemple , il être un autre mesure qui se imposer . le petit étienne ressembler trop à son père . ce ressemblance avoir tout chance de se accentuer avec le âge ... et déjà , lui pouvoir être remarquer de celui qui avoir connaître gérault . il falloir donc éloigner le enfant de ici . - le éloigner ? comment ? - ricardo clesini se charger de le placer , à le étranger autant que possible . quant à le enlèvement , je en charger orso . - hum ! il te demander un bel somme ! angelica avoir un sourire de ironie . - pouvoir - être pas . il luire suffire de savoir que il me faire plaisir en me rendre ce service . - ah ! tu être bien capable de y arriver ! mais que raconter nous , pour le disparition de petit ? - nous être là - dessus aussi ignorant que le autre ... le enfant avoir pouvoir être enlever par quelque romanichel qui se être introduire dans le parc . celer ne souffrir pas le moindre difficulté . - il falloir que orso agir avec beaucoup de adresse . - oh ! il en avoir quand il vouloir ! il le avoir bien montrer , à le époque où il voler un bijou pour me le offrir . ce fois , il voler un enfant ... pour me sortir de embarras . je luire tracer de ailleurs tout son plan . mais il falloir que ce être faire le plus tôt possible . il ne rester plus alors que le mère et le fille . or , je ne craindre rien de medjine , qui ne être que peur et faiblesse . quant à le petit , en le terroriser par un menace , nous le forcer à répondre comme nous vouloir , au cas où quelque un le interroger . - mais comment te en tirer - tu avec ton mari ? angelica avoir un rire sourd , que accompagner un haussement de épaule plein de mépris . - avec mon mari ? ah ! mon bon brigida , je ne me en inquiéter guère ! en peu de temps , je avoir reprendre tout mon emprise sur luire ... et il me demander pardon de tout son soupçon . - mais se il persister à vouloir connaître le femme et le enfant ? - eh bien ! je le luire montrer . de moins medjine et son fille , puisque le petit garçon avoir être enlever par le romanichel , ou autre rôdeur de ce genre . - mais si lui parler , pourtant ? - medjine ne oser pas , après le petit entretien que je avoir auparavant avec lui . et le enfant se taire aussi , car je le menacer de le séparer à jamais de son mère . brigida hocher le tête . - ce être égal , tu risquer gros ! - le fortune être à audacieux . si je ne agir pas ainsi , avec un apparent loyauté , marcien conserver un doute . je avoir donc à lutter contre son volonté ... à employer moi - même le force , chose toujours désagréable et souvent périlleux , surtout quand il falloir avoir un aide et complice ... tandis que en agir par le persuasion , par le « franchise » ... un cynique sourire entrouvrir son lèvre à ce dernier mot . - ... on obtenir un résultat bien meilleur et plus sûr . de ailleurs , je avoir le temps de y réfléchir , le comte ne vouloir plus de morphine ... mais il y être trop habituer maintenant pour que ce brusque interruption ne le mettre pas dans un état de dépression extrême . ainsi donc , de ici à plusieurs jour , il ne être pas en état de se faire descendre au jardin ... il ne avoir même pas le force de recevoir le enfant , au cas où il le vouloir . après celer , étienne avoir disparaître ... nous voir alors ce que il convier de faire ... se il valoir décidément mieux permettre un entrevue avec medjine et son fille . brigida murmurer : - ce être que lui être capable de le attendrir , de le convaincre ... rien que avec son air , leur oeil ... celui de le petit surtout . - oui , ce être vrai ... mais il être difficile de empêcher ce entrevue ... à moins de employer le force , je le répéter . au reste , que risquer nous ? admettre que le femme et le enfant parler , malgré mon défense ! ... lui ne pouvoir rien présenter à le appui de leur assertion , puisque je avoir avoir le précaution de faire disparaître leur papier . celer , je le faire adroitement ressortir près de marcien . il vouloir probablement demander à constantinople le acte de état civil que medjine assurer se y trouver . mais , en attendre que il luire arriver , je le travailler de mon mieux , moralement et physiquement ... ce est - à - dire que je le décider à reprendre ce morphine dont maintenant il luire être très dur de se passer . alors je augmenter le dose , pour que il oublier ce étranger et son fameux gérault . brigida avoir un signe approbateur . - oui , il être vraiment temp que tu être délivrer de ce ennui . ce être égal , je ne avoir jamais croire que , quoi que on luire dire de toi , il pouvoir jamais te soupçonner ! angelica avoir un éclair de rancune violent dans le regard , en riposter : - ceci , je ne le oublier pas et je le luire faire payer . aller , je aller maintenant interroger mlle luce . et , demain matin , je partir pour clermont afin de téléphoner à sephora de me envoyer immédiatement orso . tout en se diriger vers le porte , lui ajouter : - dans un entreprise comme le nôtre , il y avoir toujours un aléa ... un embarras passager . mais tout se arranger avec de le habileté ... surtout quand on avoir savoir , comme nous , faire le isolement autour de celui que on vouloir tenir à discrétion . et ce isolement être beaucoup plus complet maintenant , car personne de dehors ne avoir désormais accès près de luire . - on dire que tu le séquestrer . - on dire - ce qui être le vérité - que il être de plus en plus malade et ne pouvoir recevoir sans grand fatigue . sur ce mot , lui quitter le pièce et gagner , au rez-de-chaussée , le bibliothèque où lea parcourir un journal enfantin en bâiller beaucoup , tandis que un peu plus loin mlle luce broder un col pour son élève . angelica se approcher de son fille et mettre un main caressant sur son cheveu . - tu avoir sommeil , chéri . ce matin , nous nous être lever de bon heure . aller donc te coucher . lea se faire prier , pour le forme , pouvoir consentir enfin et , après un baiser de son mère , quitter le bibliothèque avec un « bonsoir , mademoiselle » à peiner murmurer , auquel le instituteur répondre de le même façon . angelica venir se asseoir près de mlle luce et se pencher pour regarder le col . - parfait ! ce dessin être ravissant ! je être vraiment désolé de avoir à me séparer de un fée comme vous , mademoiselle ! luce continuer paisiblement de travailler . mme de varouze poursuivre , après un petit temps de silence : - je espérer que vous ne me mettre pas dans le pénible alternative de y songer . mais pourquoi donc avoir vous être répéter à mon mari le divagation de ce pauvre mme lambert ? ce fois , mlle luce se interrompre et lever sur son interlocuteur un regard stupéfait . - moi , je ... ? mais , monsieur , je ne comprendre rien à ce que vous vouloir dire . je ne avoir pas voir m. de varouze ... et mme lambert ne me avoir de ailleurs absolument rien dire . - lui , ou son fille , peut-être ? - ni le un ni le autre ... quant à m. de varouze , je ne le avoir pas voir depuis que il ne descendre plus de son chambre . ainsi donc , je me demande ce que vous vouloir dire , monsieur . froidement , fièrement , lui regarder en face le comtesse . angelica avoir un sourire bénin . - oh ! cher mademoiselle , ne vous offenser pas de ce enquête ! mais un indiscrétion avoir être commettre , près de mon mari , un indiscrétion qui me être fort désagréable et qui le avoir , ce pauvre cher ami , beaucoup impressionner , au grand détriment de son santé . je luire avoir cacher le prétention de ce jeune femme , un aventurier , ne ignorer pas combien le seul rappel de souvenir de son coupable neveu luire être douloureux . et quelque un être venir luire rapporter ce mensonge ... luire dire même contre moi le pire calomnie ! ce quelque un , il falloir que je le connaître pour le éloigner ... le chasser après le avoir punir comme il le mérite . mlle luce , impassible , répliquer : - je ne pouvoir vous donner aucun indication à ce sujet . - vraiment ? je me imaginer que ... que ce être vous , peut-être , qui avoir commettre ce imprudence . eh bien ! voir en quel estime je vous tenir ! à vous , je pardonner , si vous me avouer bien simplement ce ... ce indiscrétion . je vous dire seulement : « ne recommencer pas , cher mademoiselle , et montrer plus de zèle , plus de dévouement que jamais ... car je être désolé de faire intervenir mon amie sephora . » le regard de angelica se enfoncer dans celui de le instituteur . mais rien ne bouger sur le beau visage . de même ton froid , sans un frémissement , luce répondre : - je ne avoir rien à avouer , monsieur . un fois de plus , je vous répéter que je ne avoir pas voir m. de varouze et que le habitant de le maison de mahault ne me avoir faire aucun confidence . - bien , bien , mademoiselle , je vous croire . il falloir donc que je cherche ailleurs le coupable . à moins que ... oui , ne être il pas possible que le petit claire avoir réussir à pénétrer dans le château et être arriver jusque à mon mari ? - celer , je le ignorer , monsieur . toutefois , le chose me paraître difficile . - difficile , oui ... mais pas impossible ... surtout si lui avoir être quelque peu aider ... à nouveau , le regard de le comtesse peser sur celui de luce . le instituteur avoir un léger froncement de sourcil , que accompagner un hautain mouvement de son bel tête . - que avoir vous donc à me soupçonner ainsi , monsieur ? que me importer , à moi , votre arrangement , votre affaire de famille ! je accomplir strictement le rôle qui me être assigner ici ... le reste ne me regarder pas . un sorte de mépris vibrer dans le ton sec et décider . mme de varouze paraître hésiter un instant , pouvoir sourire aimablement . - je ne doute pas de votre parole , mademoiselle . un francueil ne savoir mentir ... pas plus que aucun membre de ce noble famille ne être capable de faillir à le honneur , ni de manquer à le plus strict probité ... le beau visage blêmir soudainement , un lueur de farouche douleur se allumer dans le prunelle sombre . angelica poursuivre , de même ton gracieux : - je croire donc absolument que vous ne être pour rien dans ce affaire ... un peu désagréable , et qui avoir pouvoir amener de grave ennui entrer mon mari et moi , si nous ne avoir être un époux très uni , parfaitement confiant le un dans le autre ... aller , bonsoir , cher mademoiselle . continuer votre travail de fée , qui orner si joliment le robe de velours bleu que je faire faire pour lea ce hiver . lui tendre le main à mlle de francueil , qui le prendre sans le serrer , pouvoir lui sortir de le bibliothèque . quand le porte se être refermer sur le châtelaine , mlle luce joindre le main en songer avec un douloureux amertume : « ah ! ce misérable femme ! pauvre petit fille , voilà donc de où lui venir ! mais quel chemin avoir lui prendre pour arriver jusque à m. de varouze ? » angelica , lui , se en retourner vers son appartement et , après un rapide conciliabule avec son confident , quitter le château pour se diriger vers le maison de mahault , dans le nuit éclairer par le lune à son premier quartier . chaque soir , brigida enfermer le trois prisonnier - car être il autre chose ? - et emporter le clef de logis . ce clef , mme de varouze se en être munir et se en servir pour pénétrer dans le maison silencieux . pouvoir , délibérément lui ouvrir le porte de le chambre où coucher medjine et son fille . ourida venir de se mettre au lit quand apparaître sur le seuil le silhouette mince que éclairer à peiner le lampe que le petit fille se apprêter à éteindre . medjine avoir un exclamation étouffer , pouvoir balbutier : - monsieur de varouze ! le enfant répéter , de un ton surpris : - monsieur de varouze ! angelica se avancer vivement , prendre le lampe , de façon que le lueur se répandre sur le visage de ourida , et dire à brûle - pourpoint : - je venir savoir , claire , pourquoi vous vous être permettre de vous introduire près de m. de varouze et de luire raconter un mensonge ? le enfant devenir très rouge et , pendant quelque seconde , le stupéfaction , le effroi apparaître dans son regard . quant à le pauvre medjine , lui avoir retenir à grand-peine un gémissement de terreur . angelica avoir un sourire mauvais . - ah ! vous vous figurer que je ne en savoir rien , petit créature faux et insoumis ? et vous , monsieur , voilà de quel façon vous récompenser le soin que nous avoir pour vous ? voilà comment vous nous remercier de le hospitalité que vous recevoir ici ? medjine bégayer : - je ne avoir rien faire ... je ne vouloir pas ... - aller , pas de mensonge ! mon mari connaître maintenant votre prétention au nom de varouze ; or , il me être prouver que vous seul , par le intermédiaire de votre fille , avoir pouvoir le en avertir . - mon prétention ? mais je être bien ... - comment le prouver vous ? où être votre papier ? - mon papier ? mais je le avoir ! il avoir disparaître . - oh ! il être toujours facile de conter un histoire de ce genre ! au premier moment , je vous avoir croire ... mais , depuis , je me être convaincre que vous ne être que un aventurier . medjine répéter de un voix haletant : - un aventurier ! le comtesse continuer imperturbablement : - par pitié pour votre état de santé , je vous avoir quand même garder ici . mais je ne souffrir pas que vous profiter de mon mansuétude pour intriguer près de mon mari . au reste , je vous avertir que ce être désormais chose inutile . impressionner un moment par le racontar de ce petit , bien styler par vous , m. de varouze ne avoir pas avoir de peine à reconnaître son fausseté , aussitôt que je le luire avoir démontrer . medjine bégayer : - mais ... vous savoir bien ... vous savoir bien que ce être vrai ! - je ne savoir rien de tout . - pourtant ... pourtant ... - aller , taire vous ... et retenir bien ceci : je vous pardonner pour ce fois , à vous , à votre fille ... mais je vous avertir que si vous recommencer , je savoir vous punir tout deux de façon terrible . lui se interrompre un moment , en jeter un froid regard sur le jeune femme blême et terrifier , sur le petit fille maintenant toute pâle , mais dont le beal oeil briller de colère et de révolte . pouvoir lui reprendre : - il être possible que un jour ou le autre vous voir m. de varouze . se il se trouver mieux , il pouvoir avoir le fantaisie de se promener dans le jardin et celui , aussi , de venir jusque à ce maison pour reconnaître le étranger qui se parer audacieusement de nom de varouze . à son question , vous répondre ceci : vous être bien mme lambert , veuve de un petit employé français de un banque de constantinople . avoir entendre parler de gérault de varouze , de son brouille avec son oncle , et savoir que il être mourir , ainsi que son femme , vous avoir avoir le idée de vous faire passer pour celui-ci et de venir demander aide et protection au comte de varouze ... or donc , devant celui-ci , vous reconnaître humblement votre mensonge , celui que vous avoir imposer à votre fille et vous implorer son pardon afin de ne être pas chasser de ici . medjine le écouter , en attacher sur lui son grand oeil dilaté . angelica poursuivre encore : - voilà ce que vous raconter à mon mari . mais , au cas où vous avoir idée de luire dire autre chose , être avertir que je vous châtier cruellement . votre fille être séparer de vous et jamais vous ne entendre parler le un de le autre . le malade gémir : - oh ! monsieur ... - je le faire , impitoyablement . vous savoir donc à quoi vous en tenir . quant à vous ... lui se tourner vers ourida , qui serrer convulsivement le un contre le autre son petit main glacé . - ... comment avoir vous faire pour arriver jusque au comte sans que on vous voir ? le enfant être bien résoudre à ne pas parler de mystérieux passage , que lui seul connaître , peut-être . « mais , songer lui , pourvoir que maman ne dire rien ! » lui répondre en soutenir sans peur le regard inquisiteur de le comtesse : - il ne y avoir personne dans le corridor . - et vous avoir pouvoir trouver tout seul le chambre de m. de varouze ? - oui , toute seul . angelica insister : - personne ne vous avoir aider ? - non , personne . - ce être votre mère qui vous avoir ordonner de y aller ? - oh ! non . au contraire , maman ne vouloir pas . - alors , ce être vous qui avoir décider ce expédition ? - oui , parce que maman être malheureux ... parce que étienne être battre . il falloir que le oncle de papa savoir que nous être là et venir à notre secours . tout le petit âme énergique , sincère et valeureux , se affirmer dans le regard qui se attacher sur mme de varouze . celui - ci avoir un frémissement de colère et son main , durement , se appesantir sur le épaule de le enfant . - vous être un effronté ... brigida avoir vraiment raison en vous traiter de petit serpent . mais nous venir à bout de vous , aller , ne craindre rien ! maintenant , dire moi ce que vous avoir raconter à m. de varouze . - je luire avoir raconter le vérité . le doigt de angelica se enfoncer dans le épaule amaigri et le enfant jeter un cri de douleur . medjine se écrier , de un voix étouffer par le angoisse : - que avoir - tu ? que luire faire vous ? - moins que rien , un simple avertissement . je ne aimer pas que on se moque de moi , mademoiselle claire . répondre donc comme il convier à le question que je vous pose . - je luire avoir dire que je être le fille de son neveu ... que je habiter avec maman et mon petit frère dans le vieux maison de mahault ... que vous vouloir que nous cacher notre vrai nom parce que il être toujours fâcher contre papa et ne vouloir pas que vous nous garder ici . - et pouvoir ? - ce être tout . - comment , vous ne luire avoir pas raconter que vous être très malheureux , que vous avoir bien juste de quoi manger , que votre maman être mal soigner ? le enfant hésiter , pouvoir avouer : - oui , je luire avoir dire un peu ... oh ! pas tout ! je ne avoir pas le temps ... et pouvoir , il avoir le air si malade ! - que avoir -t il répondre à tout votre histoire ? - il avoir dire que il aimer toujours papa ... que il nous aimer aussi et que il changer tout ... oh ! il être très bon , le oncle de papa ! un soufflet , sec , nerveusement appliquer , retentir sur le joue délicat . ourida avoir le force de réprimer un cri de douleur , à cause de son mère ... mais lui , le pauvre medjine , balbutier de son voix briser : - oh ! ne le frapper pas ! mon pauvre petit ourida ! - en voici un second pour vous apprendre à ne plus oublier que claire lambert , seul , exister ici . maintenant , méditer bien tout ce que je venir de vous dire , pénétrer vous bien de ce idée que mon menace ne être pas vain et recevoir son exécution à le moindre faute de votre part . je avoir tout de abord user de patience à votre égard ... mais , je vous le affirmer , désormais je sévir sans pitié ! sur ce mot , prononcer de un ton implacable qui faire frissonner jusque à moelle le malheureux medjine , mme de varouze sortir de le chambre , pouvoir de le vieux maison . tout en refermer le porte à clef , lui songer : « non , je ne croire pas que luce de francueil être pour rien là - dedans ... ni lui ni personne de autre , de ailleurs . le petit avoir devoir agir lui-même ... car lui être terriblement intelligent et perspicace , ce enfant -là ! nous avoir bien besoin de nous méfier et de le surveiller de près . mais nous savoir y pourvoir ... et je avoir déjà à ce sujet un excellent idée . quant à le entrevue que marcien vouloir avoir avec ce femme et son fille ... eh bien ! il être plus prudent que je le empêcher , car , malgré tout , je me méfier ... et lui avoir si peu le air de un aventurier , ce medjine ! » à suivre ... dans « salvatore falnerra » .