léo malet le nouveau mystère de paris ( ix e arrondissement ) par le fenêtre ouvrir sur le animation de le rue de petits-champs , un effluve printanier pénétrer dans le local de le agence fiat lux , recherche en tout genre , mission de confiance et nestor burma , directeur . un brise léger agiter , au balcon de le maison de en face , au-dessus de bar - tabac , le deux drapeau ( un français et un britannique ) , que un citoyen conscient et organiser , respectueux de usage , admirateur de le queen , et tout et tout , ne avoir pas juger utile de décrocher , malgré le départ , qui remonter à plusieurs jour , de son gracieux majesté . le pipe au bec et un verre à portée de le main , je discuter le coup avec hélène , mon secrétaire , fêter un autre joyeux événement . le dernier édition de crépuscule venir de nous apprendre que le billet de le loterie national que nous avoir acheter en participation venir de sortir au tirage . nous avoir deux brique à nous partager . soudain , le bourdon de le porte palière retentir , interrompre notre conversation et indiquer que quelque un venir de entrer dans le vestibule - salle de attente . hélène soupirer et faire le moue . je dire : - si vous tenir encore sur votre jambe , chéri , aller donc voir . lui resoupire , se lever , se arranger un peu le cheveu , en le tapoter de un geste gracieux , et aller voir . au bout de un moment , lui revenir , refermer sur lui le panneau capitonner , se immobiliser contre , grimacer et lever le oeil au ciel : - et voilà , dire lui . - voilà quoi ? - ce être toujours pareil . lorsque on attendre le client , on ne voir pas le queue de un , mais lorsque on pouvoir se en passer … - ce être un client ? - oui . - allure général ? - neutre . - son nom ? - pas dire . - généralement , vous vous en informer . - généralement , peut-être . mais aujourd'hui , ce être particulier . - cela aller . que vouloir il ? - vous voir . le gens être curieux , ce temps - ci . - oui , ce être le visite royal qui déteindre … je vide le cendre de mon bouffarde dans le cendrier : - me voir ! ce être tout ce que il avoir dire ? - ce être tout . - eh bien … je faire disparaître pipe et boisson , je rajuster mon cravate : - je ne être pas contrariant et ce ne être pas parce que nous avoir gagner à le loterie que je aller envoyer balader le client . introduire le zigoto . je espérer que il me trouver à son goût . hélène volte dans un froufrou soyeux et suggestif , rouvrir le porte , et se adresser à le homme invisible : - se il vous plaire , monsieur , invite -t lui . le type entrer , jeter un regard circulaire . en quelque enjambée de son court patte , il être devant moi . il se enquérir , un peu inutilement : - monsieur nestor burma ? je me incliner : - moi - même . - enchanter … il me tendre le pogne . je le luire serre . ce être un main doux , délicat , à doigt effilé , à ongle faire , bien blanc , bien propre , dépourvu de alliance ou de tout autre bague : - enchanter , répéter -t il . mon nom être goldy . omer goldy . ce être envoyer , raide comme balle . ce être peut-être destiner à me impressionner , me produire un effet quelconque . pouvoir - être pas . je ne savoir pas . je dire : - asseoir vous donc , monsieur goldy . il se installer , avec satisfaction sembler -t il , au creux de un fauteuil , son galurin sur le genou , maintenir par son main fin . je me être lever pour le accueillir . je me asseoir à mon tour . hélène en faire autant un peu plus loin , et croiser son bel jambe dans un éclair coquin de nylon mousseux . je être apparemment le seul à apprécier comme il convier ce agréable spectacle . il être pourtant dans le champ visuel de notre visiteur , mais ce être fou ce que m. omer goldy avoir le air de se en tamponner , de guibolle féminin et de tout ce qui aller avec . il y en avoir , je vous jurer ! enfin … m. omer goldy être un petit homme de environ cinquante pige , au teint gris , à oeil gris , à cheveu gris . hélène avoir raison . neutre . il être vêtir de un complet sobre , sombre , discret jusque à le effacement . avec son élégance suranné , il ressembler à un notaire , vaguement provincial sur le bord de revers de son veston où courir un ganse brillant . en examiner de plus près son visage , on distinguer sou chaque œil un cerne brun . son cœur ne fonctionner peut-être pas bien ou il se être faire récemment tambouriner le cuir . ce être un chose qui arriver , même à quinquagénaire paisible . - ainsi que je venir de avoir le honneur de vous le dire , je me appeler goldy , faire goldy . omer goldy . il tenir au prénom . - je être établir diamantaire , rue le fayette … il ajouter spontanément le numéro de le immeuble , le numéro de le étage et le numéro de téléphone . je ne savoir pas , un idée comme cela , quelque chose me dire que il constituer lui-même un drôle de numéro , en dépit de apparence , mais il sembler vouloir faire montre de franchise . et , comme toujours en pareil cas , je avoir le impression que cela ne aller pas durer longtemps . il poursuivre : - vous vous occuper … hum … de mission confidentiel , ne être -ce pas , monsieur ? vous vous charger aussi de recueillir un renseignement , également confidentiel , sur un personnage donner ? je acquiescer , avec un geste en direction de le extérieur : - ce être ce que assurer le plaque de cuivre fixer sur mon porte et mon carte publicitaire . - oui , oui . parfait … au risque de le laisser choir sur le tapis , il lâche son chapeau et se frotte le main … son main blanc , propre , quasi aristocratique , qui avoir devoir en palper et en palper , amoureusement ou non , cela dépendre de son valeur , un diamant , un gemme , un pierre , un joyau et tout le précieux saint-frusquin . le trace brun qui souligner son mirette , je luire trouver maintenant un autre explication . ce ne être peut-être pas le indice de un mauvais fonctionnement de son cœur . plus souvent que à son tour , boulot obliger , il se y voir un loupe , tantôt à un œil , tantôt à un autre , pour que il ne y avoir pas de jaloux . un type ordonner , méticuleux . - parfait , parfait , répéter -t il . il se recramponne à son galure , marque un temps , pouvoir : - connaître vous un chinois nommer tchang - pou ? - non . je devoir ? - ce ne être pas indispensable . cela faciliter peut-être votre travail . pouvoir - être pas . je ne savoir pas . il me regarder , le air de dire : - et vous ? ne le savoir pas non plus , je reste muet . - bien , faire goldy . ce tchang - pou tenir un restaurant , rue de le grange - batelière . - un restaurant chinois ? cela , ce être pour luire donner un idée de genre de déduction dont je être capable , au printemps , et à le veille de encaisser un gros lot . - oui … il me balancer un regard entendre : - vous connaître ! - pas plus que tout à le heure . rue de le grange - batelière , vous dire ? il opiner et préciser : - à deux pas de faubourg montmartre . presque à le angle . je me reporter par le esprit dans ce coin de paris . je suggérer , en sourire : - et à proximité de folies - bergère , ne être -ce pas ? - euh … oui … il grimacer : - vous vous intéresser à folies - bergère , monsieur ? il sembler me le reprocher . je le avoir choquer que cela ne me étonner pas . forcément , que attendre de autre , de le part de un gars qui méprendre le jambe de hélène ? je hausse le épaule : - comme cela . un fois de temps en temps . mais … hum … vous être diamantaire . ce demoiselle de folies - bergère , je tenir le tuyau de mon copine yvonne ménard , ne cracher pas dessus . je parler de diamant et autre coûteux colifichet … alors , je penser … il compléter de lui-même : - que le mission que je désirer vous confier avoir trait à mon profession ? - mon foi … - pas de tout , tranche -t il de un ton net , catégorique . pas de diamant dans le circuit , alors ? je soupirer . dommage . un diamant , cela meuble , cela faire toujours bien dans le paysage . ce être bien le peine que il faire dans ce article , goldy , si ce ne être pas pour le faire intervenir . enfin , je me en moque . je ne attendre pas après . - bon , dire je . dans ce condition , ne parler plus de folie - bergère et revenir à ce fou , à ce chou … - pou . tchang - pou . - si vous vouloir . ce être de kif . je vous écoute , monsieur goldy . - eh bien , voilà . je vouloir que vous prendre sur luire un renseignement complet . - à quel titre ? vous ne être pas satisfait de son cuisine ? - il ne se agir pas de celer . - excuser moi . je plaisanter . son œil gris , cerner de bistre , me faire comprendre que luire ne plaiser pas . bon . je poursuivre : - il ne se agir pas de son cuisine . voir . de quoi se agir il , alors ? vous comprendre , monsieur goldy , moi , je vouloir bien prendre tout le renseignement possible sur ce chinois ( je ne avoir pas de intérêt à faire mentir le plaque que vous avoir lire à le entrée ) , je vouloir bien , si je pouvoir , vous fournir le liste complet de son acte depuis son naissance , le table de matière de son vie , comme dire le poète , et vous le livrer tout nu , aussi transparent que un morceau de verre , mais je vouloir bien savoir de où je partir et où je aller . vous vouloir le engager comme cuistot ? le diamantaire soupirer : - je voir que vous plaisanter encore . - pas tellement , je protester , pas tellement . - je vous en prier … il se trémousser sur son siège : - vous me désarçonner , avec votre propos . mon tâche ne être déjà pas facile et … il se interrompre , ruminer en silence et reprendre : - je aller être franc … je attendre ce phrase depuis longtemps . ce être maintenant que il aller falloir faire gaffe . je le encourager de un sourire : - oui , monsieur goldy . - je ne agir pas en mon nom personnel … ce être un service que je rendre à un ami … un ami qui avoir un fils et ce fils avoir un ennui de ordre sentimental … - oui . - ce être un histoire assez compliqué … un histoire priver … strictement priver … et vous devoir comprendre que je être tenir à un certain discrétion … il y avoir un chose que on pouvoir dire ; de autre pas . vous comprendre , ne être -ce pas ? - je comprendre . mais , voir ! bien sûr ! nestor burma être le compréhension incarner . pour dégoter un type plus compréhensif que luire , il falloir aller loin . - tout ce que je pouvoir vous dire , articuler goldy , ce être que ce jeune homme , le fils de mon ami , avoir être entraîner dans un sale affaire par ce chinois , à cause de un femme … ce être le chinois qui nous intéresser , reprendre il , voir que je ouvrir le bouche pour demander , en type poli , un nouvelle de ce femme . le chinois seulement , pour le moment . lorsque nous posséder quelque renseignement sur luire , nous aviser . mais , pour le moment , ce être le chinois . - très bien , dire je . ce être le chinois . il se agiter encore un peu : - il y avoir un chose que on pouvoir dire ; de autre pas , répéter -t il . mais , ce que je pouvoir dire … oui , je croire pouvoir le dire … ce être dans quel sens orienter votre enquête . certes , nous vouloir un renseignement complet sur tchang - pou , mais dans un certain direction . je acquiescer . - nous vouloir savoir se il connaître un russe ( ou plusieurs russe ) , et quel être ce russe . - un chinois ! un russe ! vous être sûr que ce ne être pas à le o.n.u. que vous avoir devoir vous adresser ? il sourire : - je admirer votre tournure de esprit , faire il . je regretter de ne pas en posséder un semblable … ( le sourire disparaître . ) pour nous , ce être très grave , monsieur burma . - je ne en doute pas . alors , le femme en question , ce être un russe ? le fils de votre ami avoir succomber au charme slave ? encore un coup , il lâche son galure et étendre le bras , en un geste de découragement et de désapprobation : - il y avoir un chose … - que on pouvoir dire et de autre pas . je savoir . - excuser moi , mais je ne pouvoir vous en dire davantage . - bien . résumer . tchang - pou fréquenter , ou ne fréquenter pas , un russe . se il en fréquenter , il être très utile à votre ami , pour tirer son fils de pétrin où il se être fourrer , de savoir quel être ce russe ? - exactement . je vous prier de me excuser de être si peu explicite , mais … - je savoir , je savoir . et je ne vous en vouloir pas , monsieur goldy . ce ne être pas sur vous ou sur votre ami que vous me demander de mener un enquête , mais sur le chinois . - exactement . accepter vous , monsieur burma ? - ce être - à - dire que … laisser moi réfléchir . je prendre le attitude de gars qui réfléchir à se en faire péter le cigare . inutile de préciser que je faire semblant . il ne y avoir pas à réfléchir . ce être tout réfléchir . je bigle le jambe de hélène . cela faire passer le temps . sou le jupe , un peu de jupon dépasser . ce être très joli . que être -ce que lui aller se payer comme dessous , avec son million ! mon regard abandonner le jambe de le poupée mignon et se porte sur le visage de m. goldy . m. goldy transpirer légèrement . il aller avoir bon mine auprès de son copain , si je refuser . mais je ne refuser pas . je graillonner , pouvoir : - mon foi … je accepter … - oh ! merci , monsieur burma . merci beaucoup . je lever le main : - je accepter , mais … attention . quand , par le chinois , je être parvenir à le russe en question , et que je vous avoir donner son adresse , etc. , je ne savoir pas ce que vous aller faire , vous , votre ami ou le fils de votre ami . ce truc passionnel , je me en méfier , moi . vous ne voir pas que on luire faire passer le goût de caviar ? cela le foutre mal pour mon standing , un conséquence pareil . ce être déjà arriver à un de mon confrère , vers 1925 . il avoir fournir à un mari tromper tout le preuve de le inconduite de son femme . il avoir même préciser : demain , à tel heure , à tel endroit , le deux amant se rencontrer . le mari être aller au rendez-vous et il avoir buter le deux tourtereau . mon confrère avoir avoir tout sorte de ennui et il être aller se inscrire au chômage . je ne vouloir pas que cela me arriver . - cela ne vous arriver pas . - je ne en savoir rien . - écouter , faire goldy , en transpirer de plus bel . le ou le russe avec lequel nous aimer savoir si tchang - pou être en relation , nous ne savoir pas nous - même de quel sexe il être . - oh ! mais ce être encore plus délicat … encore plus dangereux . goldy soupirer : - tant pis , monsieur burma . je ne pouvoir vous en dire plus . mais … vous me avoir dire accepter . je voir que il ne en être rien . - mais si , ce que je avoir dire tenir toujours . seulement , comme ce affaire comporte un certain nombre de incertitude , susceptible de me retomber sur le bec - incertitude qui ne exister jamais , en général , dans le affaire que je traire - , je être obliger de vous appliquer un tarif supérieur au tarif habituel de mon honoraire . - ah ! oui ? - eh oui . - bien sûr , bien sûr . eh bien , dire un chiffre , monsieur burma . je voir si … - un provision de deux cent mille ne me parer pas excessif . il ne bronche pas . hélène me jeter un regard reconnaissant . vous avoir raison de vous montrer si exigeant , patron . ce être le seul moyen de vous débarrasser poliment de ce bonhomme . le client , pour le moment , on se en fiche un tout petit peu . avec le fric de le loterie national … - deux cent mille , faire goldy , comme pour lui-même . et ce être à son tour de se mettre à réfléchir , le sourcil froncer et son bel main étreindre son galure . quand il avoir bien réfléchir , peser le pour et le contre , il darder son oeil gris sur le mien : - entendre , il faire . hélène soupirer . intérieurement , lui devoir maudire le gars . pour un fois que un avare avoir faire son blot . - entendre , répéter goldy . ce ne être pas au-dessus de moyen de mon ami . de tout façon , je croire pouvoir prendre sur moi de accepter . je me arranger avec luire . mais , évidemment … hum … je ne avoir pas ce somme sur moi … je ne avoir pas croire , ne être -ce pas … toutefois , je aller vous laisser un substantiel acompte … il sortir un portefeuille rebondir de le poche intérieur de son veston , le ouvrir et dépose quatre-vingt mille balle sur mon burlingue . - vous avoir le cent vingt mille autre au plus tard demain . cela aller ? - cela aller parfaitement . je être un peu surprendre , de voir trimbaler comme cela un espèce , mais ne en laisse rien paraître . après tout , son fric , ce être mieux que un chèque . avec un chèque , on ne savoir jamais . mais cela me faire quand même tout drôle . enfin , peu importer … je rafle le oseille : - hélène ! - oui , me sieu . - donner un reçu à monsieur omer goldy . un reçu de quatre-vingt mille franc . et préparer un papier pour le solde . - oui , me sieur . lui se installer à le machine à écrire et tape le document en question . ce être de rapide . lui être furibard . lorsque lui avoir finir , je vérifier le texte et je le passer à goldy pour que il le signe . il devoir avoir le main un peu moite . avant de attraper un stylo , il se le essuyer à le aide de un mouchoir . pouvoir , il signe et se en aller . - et voilà , je dire , dans un silence tragique . hélène ne pipe pas . lui se être recloquer dans son fauteuil et bouder . je voir cela à le façon dont lui avoir tirer son jupe sur le genou . si je vouloir me rincer le œil , je ne avoir que à me adresser ailleurs . je ressortir de son cachette pipe et fortifier , me en jeter un derrière le bouton de col et allumer mon bouffarde . hélène ne dire toujours rien . brusquement , lui exploser : - alors , ce être plus fort que vous , hein ? que on gagner à le loterie ou que on ne gagner pas , ce être pareil . moi qui croire que on aller prendre un vacance . vous ne pouvoir pas le envoyer balader , ce goldy ? - il me plaire , moi . - eh bien , moi , il me dégoûter . - mais je le espérer bien , chéri . manquer plus que cela que vous en avoir le béguin . - oh ! cela aller . le barbe . cela vous tenir donc tant que cela le envie de recevoir un coup sur le crâne ? - quel coup sur le crâne ? - le coup sur le crâne sans lequel aucun de votre enquête ne être complet . - il ne y avoir pas de coup sur le crâne . - cela être bien le premier fois . oh ! et pouvoir , zut . quel pigeon ! - qui donc ? - ce goldy . - pas si pigeon que cela . pas pigeon de tout , même , si vous vouloir mon avis , chéri . - pas pigeon ? que être -ce que il vous falloir , alors ? vous luire demander deux cent billet pour quelque chose qui en valoir à peiner cinquante , et il accepter tout de suite . et ce ne être pas un pigeon ? - il ne avoir pas accepter tout de suite . il avoir réfléchir . réfléchir longuement . il avoir soupeser si le jeu en valoir le chandelle . ce être ce que je vouloir savoir . cracher deux cent mille ticket pour obtenir un renseignement sur un chinois , russe ou turc , mâle , femelle ou ambidextre , ce être de le rigolade . mais ce ne le être peut-être pas , se il y avoir un million au bout . on devoir pouvoir miser deux cent billet … ce goldy , mon poule , si jamais il participe à un concours de mensonge , il être à peu près sûr de décrocher le timbale . non que il être très convaincant , mais enfin ce être un menteur … - et de quoi croire vous donc que il se agir , alors ? - de tout , sauf de un ami dont le fils avoir un ennui sentimental . je avoir demander un fort somme exprès , pour voir son réaction . quoi que il en dire , ce micmac avoir un rapport avec son profession . diamantaire , ne le oublier pas . le diamant , cela aller chercher loin . luire et son chinois être certainement embringuer dans un combine de diamant . - admettre . que être -ce que cela pouvoir vous faire ? - moi , rien . - alors , laisser tomber . nous ne avoir pas besoin de deux cent billet de goldy pour bouffer . - bouffer ! et le esprit , alors , que en faire vous ? - quel esprit ? ah ! oui , le intellect , le goût de mystère … se passionner pour le mystère ? - pourquoi pas ? - et le coup sur le tête ? - ne me casser plus le pied avec le coup sur le tête . il ne se agir pas de le vôtre . se il y avoir un coup sur le tête à recevoir , le mien être là pour cela . je avoir un carte de priorité . lui hausse le épaule : - oh ! après tout , vous venir de le dire : ce être votre tête , pas le mien . et peut-être que vous aimer cela . que cela vous procure un sensation rare . un peu plus tard , hélène se calme . son colère de petit fille capricieux ne devoir jamais bien longtemps . je lancer un quantité de coup de téléphone , à le fois pour me rancarder sur le loterie national et le délai à observer avant de toucher notre deux brique , et aussi pour commencer mon enquête sur tchang - pou et son relation slave . à part le tuyau sur le loterie national que je obtenir assez facilement , mon autre coup de fil ne rendre pas besef . - on aller aller voir ce restaurant de près , dire je à hélène . lui ne avoir rien contre et nous sortir . de le rue de petits-champs à celui de le grande-batelière , il ne y avoir pas si loin . nous couvrir le distance à pied , le printemps parisien , le plus beau de tout le terre , se prêter magnifiquement à ce exercice . un tas de type se retourner sur le couple que nous former . je espérer que ce être sur hélène , uniquement sur hélène , encore que avec le premier beal jour et dans ce coin -là , on ne savoir jamais . le restaurant en question être bien là où orner goldy nous avoir dire : rue de le grange - batelière , entrer le faubourg montmartre et le passage jouffroy . cela se appeler concession - international , et un enseigne vertical , rouge et or , couvrir de idiogramme , comme dire mon concierge , un enseigne en papier imiter le tissu ou en tissu imiter le papier , je ne savoir pas , pendre au-dessus de vélum , entrer le second et le premier étage . ce être un restaurant comme le autre , à ce différence près que il être chinois , un restaurant très propre et correct , un brin luxueux , avec un espèce de vitrine contenir un plante inconnu sou notre deux , flanquer un aquarium dans le eau glauque duquel évoluer un poisson exotique . près de le porte , le menu être afficher , maintenir dans un cadre de cuivre , briller comme de le or . je me approche et je lire que le proprio de ce établissement se appeler effectivement tchang - pou . ce être tout pour le moment . merci grandement , comme dire charlie chan . on revenir ce soir , déguster un nid de hirondelle . ce être le occasion ou jamais . * * * le soir , nous être là . tout en savourer le poulet à amande , le germe de soja sauce spécial et autre mets original , je observer autour de moi . il y avoir toujours un marrant , dans le resto chinois . je parler de ce cornichon de blanc qui , sou prétexte de couleur local , se obstiner à vouloir utiliser le baguette , alors que il ne être pas fichu de le manœuvrer congrûment . il éparpiller un grain de riz de droite et de gauche , mais ne sembler pas se en apercevoir . je ne en dire pas autant de leur voisin immédiat . et avec cela , il boire de vin rouge ! comme couleur local , ce être fader . moi , je faire usage de fourchette , car je ne avoir pas apprendre à tricoter ce cuisine , mais je lamper de thé , de thé bien chaud , pour apaiser le feu de mon palais en proie à un révolution fomenter par le piment . à part le cornichon que je venir de dire , il y avoir là quelque touriste , un étudiant de type asiate , et un paire de gars , type pigalle , avec nageoire presque apparent . ce devoir être un transplanté , un victime de événement international , un gonze qui tenir un boîte à cholon , et que le cessation de hostilité en indochine avoir jeter sur le sable . mais je ne me en faire pas pour lui . il ne avoir pas le air de le cloche . de derrière un tenture , un musique discordant se faire entendre . lui provenir de un électrophone , être en sourdine , mais faire tout de même grincer le dent . je ne savoir pas si cela aide à le digestion . le garçon , tout un chinois , impeccable dans son veste blanc , aller et venir dans le salle , apporter soupière de riz et théière . un jeune chinois , en large falzar de soie et pied minuscule sur un socque de bois , proposer de table en table ce fleur en papier multicolore qui prendre tout sorte de forme lorsque on le agiter . tchang - pou trône à le caisse . je savoir que ce être tchang - pou , parce que un client , un habitué , luire avoir envoyer un « bonsoir , monsieur tchang - pou » gros comme le bras . ce être un chinois très occidentaliser , m. tchang - pou . pas de le premier jeunesse , mais son énigmatique et placide visage arrondi , en forme de lune safraner , ne présente pas un ride . il porte un complet de excellent coupe et le revers de son veston se agrémenter de un fleur , un vrai . il avoir le air rêveur . il ne sembler pas être asseoir là , à deux pas de folie - bergère et de grand boulevard . on jurer que il plane au-delà de le troisième porte céleste , dans le empire nacrer de félicité suave . mais il ne falloir peut-être pas se y fier . je me demande à quel genre de cuisine il se adonner , à part celui de son restaurant . opium ? trafic de chair jaune ? et tout de suite après , je me engueuler . pas de jugement hâtif , nestor . orner goldy te payer pour que tu recueillir un rancard sur le chinois , mais de deux ce être encore le chinois le moins louche . mais tu être payer . alors , faire ton boulot . étudier le pou en question . voir et éplucher son relation , son relation russe . je me marre . le relation russe de tchang - pou , cela devoir être un peu comme le ami de goldy , le fils de le ami et son ennui sentimental . un invention de diamantaire , lequel vouloir un renseignement sur tchang - pou , je ignorer exactement quel renseignement , comme je ignorer dans quel but . eh bien , cela aller . je aller essayer de en donner à tout le monde pour son fric . nous avoir finir de nous caler le joue . je reprendre un peu de thé pour me rincer le glotte , je appeler le garçon et je payer . pouvoir , hélène allumer un cigarette et moi mon pipe . et nous faire un peu de fumée , comme deux amoureux qui ne avoir plus grand-chose à se dire . au bout de un moment , je tapoter le genou de mon compagne , me lever et me diriger vers le lavabo . je passer devant tchang - pou , figer dans son immobilité . je ne être pas foutre de dire se il me voir ou non . à côté de lavabo , il y avoir un cabine téléphonique , et un peu plus loin un porte marquer : priver , défense de entrer . derrière ce porte , un type se agiter , dans un grand barouf de casserole . ce être le cuisine . de ailleurs , cela se sentir . à ce moment , un garçon se amener , pour passer un commande . en siffloter , je me réfugier dans le wc . lorsque je comprendre que le voie être devenir libre , je en sortir . à quelque pas de le cuisine , je apercevoir un autre porte . je vérifier si lui être fermer à clef . non . je le pousse , le franchir , le refermer sur moi . je cherche un interrupteur , le trouver et le manœuvre . un calbombe se allumer , éclairer un escalier étroit et plutôt raide . je attendre un chouïa . personne ne survenir . tant mieux . je avoir un excuse toute prêt pour expliquer mon présence en ce lieu apparemment interdire , mais je aimer autant le conserver pour un autre jour . je grimper le escalier , un escalier chinois , un escalier silencieux , un escalier dont il ne sembler pas que on pouvoir tirer grand-chose . je déboucher dans un pièce de aspect banal et désespérément honnête . je me en apercevoir quand je avoir faire le lumière , bien entendre . à propos de lumière , je éteindre celui de le escalier et je passer dans un pièce voisin . ce être là que je dégoter le machine à imprimer . ce pièce -là , ce être plutôt un débarras , un grenier qui ne être pas situer sou le comble , un atelier et tout celer réunir . le presse être dans un coin . ce être un truc à pédale , pour tirage à plat , de un modèle qui ne se faire plus , mais en parfait état de marche . un occasion , acheter à le hôtel drouot , au bout de le rue . je me demande que être -ce que il pouvoir bien goupiller avec un machine à imprimer , tchang - pou . il ne fabrique tout de même pas un faux dollar , non ? je me approche et fouille parmi le papier qui traîner à côté . un carton rose attirer mon regard . je le ramasser et le examiner . le texte plutôt trembler qui se y étale ( ça avoir être un premier essai ) être rédiger en anglais . cela me étonner que ce être un message de bienvenue à le égard de son majesté . je ne connaître pas le anglais , mais il y avoir là - dessus deux ou trois mot , voir ou lire ailleurs , qui ne me paraître pas cadrer avec le protocole . je glisse ce carton dans mon poche , plus deux ou trois autre présenter le même texte et techniquement mieux venir , et aller voir dans un autre coin de le pièce se il ne y avoir rien de plus à glaner . il ne y avoir rien . je ne en faire pas un maladie . je ricaner doucement dans le silence de le pièce . je ne savoir pas où goldy vouloir en venir , en me confier ce mission , mais , ce être égal , cela promettre . cependant il falloir que il me payer un leçon chez berlitz , si cela continuer . dénombrer le relation russe de chinois . un chinois qui imprimer un texte anglais . - sacrer goldy , je faire . et me rappeler que il tenir énormément à son prénom , je ajouter : - sacrer omer goldy . et aussitôt , je me mordre le lèvre . je avoir perdre complètement de vue que je me balade dans le appartement priver de restaurateur , moi , que il pouvoir plus ou moins me faire tomber pour violation de domicile , si jamais il me trouver chez luire . je me immobiliser et tendre le oreille . pas un bruit . rien . cela aller . être -ce que je continuer mon petit inspection ou être -ce que je me débiner ? il y avoir un porte , devant moi . ce être bien tentant . je le ouvrir . il me apparaître , comme le statue de commandeur , aussi raide et pas plus rassurant , avec , sur son lèvre mince , le sourire bien connaître , mystérieux et tout , un chinois chinoiser . il me regarder . je le regarder . nous nous regarder . cela dure cinq seconde ou un siècle . plutôt un siècle . ce être luire qui attaquer en premier : - le prochain fois , munir vous de un torche électrique portatif , conseiller -t il . il parler un français correct , sans aucun trace de accent . sur le moment , je me demande si ce être un vrai chinois , si ce ne être pas un faux . au point où je en suivre … - cela vous éviter de allumer , lorsque vous vouloir gravir un escalier … et ainsi le lampe témoin que je avoir en bas , au tableau , près de le caisse , ne me signaler pas que un intrus batifoler dans mon appartement priver . je ne dire rien . je être furibard . comme andouille , je me pose un peu là . mais aussi , bon dieu , pourquoi avoir je vouloir agir si vite ? pourquoi ne pas entourer tchang - pou de un réseau de surveillance serrer et attendre ? mais non , ce être le genre moderne , que il falloir . vite . faire vite . le genre moderne . humour noir et connerie de même couleur . je avoir envie de le mordre , tchang - pou . que être -ce que je risque ? je avoir bien bouffer de son cuistance . - vous ne répondre pas ? que il faire . - non . - vous ne le avoir pas trouver , ne être -ce pas ? - je ne chercher rien . - ah ! je croire . excuser moi . il se foutre tranquillement de mon poire . il ne être pas moderne , luire . il ne être pas pressé . il prendre tout son temps . il se foutre tranquillement de mon fiole et faire durer le plaisir , en raffiné fils de ciel . il se pique un cibiche dans le portrait et … merde ! il sortir un pétard . alors , je ne faire ni un ni deux . ce mec -là , il devoir avoir un tas de chose à cacher , et je avoir passablement bon mine se il appeler le flic , mais pas de danger que il le appeler . il aller me régler mon compte aussi sec . minute . le rage me aveugle . je luire vole dans le plume . je luire faire de abord sauter son pétard de le paluche et le engin aller valser dans un coin . complètement déglinguer , il se ouvrir et je égrener un impressionnant chapelet de nom de dieu . je collectionner le connerie , aujourd'hui , pas possible . ce devoir être parce que je avoir gagner à le loterie national . cela ne me valoir rien . ce que je avoir prendre pour un revolver , ne être que un simulacre . un simulacre fort adroitement conditionner , mais un simulacre tout de même . ce être un briquet avec étui à cigarette ménager dans le faux crosse , et maintenant il gésir dans son coin parmi le sèche éparpiller . quoi que il en être , il être trop tard pour revenir en arrière . tchang - pou , à qui je avoir envoyer un horion , profiter de mon stupéfaction pour me le réexpédier avec usure . je riposter de un coup de poing en plein pêche et de un coup de targette sur le tibia . en retour , mon oreille écope . je grogne et le attrape à bras-le-corps . ce chinois , je me en méfier . je ne vouloir pas que il me faire un prise de judo . chinois et japonais ne pouvoir pas se piffer , paraître il , mais cela ne devoir pas empêcher le échange culturel . alors , si ce chinois avoir adopter le judo … dans le doute , il ne être pas question de se abstenir . il falloir frapper comme un sourdingue , au contraire , et appliquer tout le méthode de le bagarre de rue : le lutte à tout casser , avec coup de genou dans le bas-ventre et décollement de le vessie natatoire . je agripper mon zigue et nous rouler tout le deux sur le parquet , enlacer à en vomir . nous rouler de droite et de gauche , comme si nous être sur le pont de un bateau , par gros temps . un fois ce être le un qui être dessus , un fois ce être le autre . cela devenir compromettant . il falloir en finir . surtout que de autre gladiateur pouvoir surgir . je reprendre un bon coup mon respiration … enfin , je essayer … et tchang - pou me glisse un patte , non sans me avoir coller un ramponneau de premier . je aller dinguer contre un armoire dont le porte se ouvrir sou le choc . le chinois revenir à le charge . je lancer mon guibolle en le air et il le stopper en plein buffet . il se plier en deux et reculer . je me mettre debout et luire saute dessus . entre-temps , je avoir réussir à sortir mon pétard , un vrai , celui -là , de mon poche , et je luire en colle un jeton sur le cigare . il se écrouler , le main sur un espèce de petit tablette qui se trouver là . je le avoir peut-être knouck - outer , mais cela ne aller pas mieux pour mézigue . quelque part , je entendre grelotter un sonnerie et ce être luire qui venir de le actionner . de vent , nestor . décanille en vitesse . fuir le péril jaune . je me retourne pour foutre le camp et alors … ce que je apercevoir dans le armoire , le armoire qui se être ouvrir tout à le heure , quand je le avoir bousculer , ce que je apercevoir me faire dresser le tif sur le tête … … et je ne en foutre le camp que plus vite . * * * je quitte le pièce ( tchang - pou être toujours inanimé dans son coin ) , au moment où y pénétrer , jaillir de je ne savoir où , un de type que le restaurateur avoir alerter . je passer à côté , dans le atelier de imprimerie , ferme le porte et pousse un meuble contre pour retarder le avance de mon poursuivant . je me sentir de aile . je déboucher au sommet de le escalier étroit . un gros chinois le gravir , animer de intention tout ce que il y avoir de plus . je me laisse choir comme un pacson de linge sale , mais plus lourd . je catapulte le mec et nous rouler le long de marche . tout celer sans un mot , genre western époque de cinéma muet . arriver en bas , je cloque un gnon au zigue , me libérer de son étreinte et file dans le couloir conduire à le salle de restaurant . je heurter au passage un garçon qui venir en sens inverse , porteur de un énorme soupière à moitié plein de riz bien onctueux . le garçon valse et son soupière avec . là - dessus , le gars de le escalier , remettre de son gnon , rentrer en scène et foncer sur moi . mais il glisse sur le riz répandre et se étale comme un crème . je ne attendre pas que il se relever , je traverser en trombe le salle de restaurant , remarquer au passage que hélène ne être plus à notre table , et me voilà dehors , rue de le grange - batelière . je souffler un peu . je ne croire pas que il me poursuivre dans le rue . je respirer à plein poumon le air nocturne , le air parisien , le air printanier . un bagnole glisse en souplesse le long de trottoir . ce être mon voiture et hélène tenir le volant . lui demande : - de le casse , ne être -ce pas ? - plus ou moins , je répondre . - alors , trisser . je me installer à son côté et nous nous éloigner de ce lieu malsain . - vous faire un drôle de bobine , remarque hélène , au bout de un moment . - oui . je récupérer , mais assez lentement . - ce fois , on dire que ce être surtout votre vêtement et votre visage qui avoir prendre . le crâne avoir être épargner , sembler -t il . - ce être pour un autre jour . - oh ! je ne en doute pas . vous ne perdre jamais rien pour attendre . - le autre non plus … vous savoir , mon amour , cela me avoir faire un drôle de effet , quand je ne vous avoir plus voir dans le restaurant . je me être demander se il ne vous avoir pas enlever ou kidnapper en guise de otage . heureusement , il ne en être rien . vous avoir sentir le vent , hein ? - oui . quand vous me avoir quitter pour aller à lavabo , je me être bien douter que se il y avoir moyen de fouiner , vous ne y manquer pas . alors , je ne avoir pas détacher mon oeil de tchang - pou . et ce être comme cela que je avoir voir un petit lampe témoin se allumer , et le chinois en manifester de le étonnement . ce ne être pas très visible , ce individu ne avoir pas un visage très expressif , mais enfin , je avoir remarquer un changement . il avoir paraître réfléchir et pouvoir il avoir abandonner son caisse . oh ! sans hâte , sans trouble , sans trahir le moindre émotion … - ce être un gars comme cela . - alors , je avoir juger plus prudent de me en aller . se il vous arriver quelque chose , je vous être plus utile dehors que dedans . - merci , hélène . vous être un chou . - oh ! je vous en prier . vous savoir que je avoir horreur de ce mot . - ce être juste . et vous avoir raison , car , en plus , il faire chinois . - oui . maintenant , à part votre imprudence et votre plaisanterie idiot , que se être il passer ? - rentrer au bureau . je vous raconter celer là - bas . * * * nous rentrer au bureau . hélène joue le infirmier . lui me colle un tas de compresse sur le visage pour que il conserve un peu de son se - appeal . ensuite , je me tape un bon rasade de whisky , pour faire passer le goût de thé , je allumer un pipe et je raconter à mon secrétaire le incident violent en question , à le exception de celui de le armoire . - et alors , comme cela , articuler hélène , lorsque je luire avoir presque tout dire , vous avoir trouver un carte mystérieux ? - oui . - imprimer par tchang - pou ? - vraisemblablement . - et ce carte … je en sortir un de mon poche . avant de le passer à hélène , je relire mentalement le texte anglais : - il y avoir deux mot qui me plaire , là - dedans . deux mot ou un expression : fascinating girl … fascinating girl ! ce être joli tout plein et évocateur . - et il être aussi question de un toubib , je croire . - faire voir , dire hélène . - vous connaître le anglais , ne être -ce pas ? - oui . - gy . essayer de me traduire cela , vouloir vous ? le carte rose changer de main . mon secrétaire en entreprendre le lecture à haut voix . pouvoir , pour lui tout seul . enfin , lui se emparer de un feuille de papier et de un stylo , et , le instant de après , me mettre son travail sou le oeil . cela se présente comme cela : taverne de brûlot je ricaner doucement . - que être -ce que cela vouloir dire ? demande hélène . - aller , mon cœur . ne faire pas le innocent . - je vous assurer . - voir , voir . être -ce que par hasard vous être encore vierge ? - ne me faire pas rougir . - vous rougir pour un oui ou pour un non . encore quand ce être pour un oui … bon . cela aller . revenir à ce carte . vous ne avoir pas un petit idée de ce que lui représenter ? ce être le carte - réclame de un lupanar , pas autre chose . - alors … ce tchang - pou … - ce être un patron de bobinard . - un bob … enfin , je vouloir dire , un truc , un machin , installer à changhaï ? - oui . et je sentir ce que vous aller dire . que tout celer ne sembler avoir que de lointain rapport avec notre m. goldy , le diamantaire , et le russe , en admettre que il y avoir un russe dans le circuit . - mon foi , oui . - je penser comme vous , mais on ne savoir jamais . - en tout cas , ce tchang - pou être un drôle de type . - oui , un drôle de type . et plus drôle que cela même , encore que drôle ne être peut-être pas le mot qui convenir . hélène me scruter : - vous , vous ne me avoir pas tout dire . - non . - vous avoir découvrir autre chose que ce carte . - oui . - quoi donc ? - un armoire . - un armoire ? un arm … oh ! mon dieu , ne me dire pas … - si , je aller vous dire . je ne avoir pas avoir droit au coup de matraque sur le tête , mais je avoir avoir droit à le armoire . en nous satonner , nous avoir heurter ce meuble et le porte se être ouvrir . et dans le armoire , il y avoir un blonde … - mon dieu ! un blonde ! - complètement à poil et apparemment aussi mort que un morceau de palette demi-sel . le lendemain je me réveiller vers dix heure . je fainéer un peu au pucier et à onze heure je suivre debout , remettre de mon émotion , dispos comme pas un et aussi frais que un poisson . un poisson frais . je réfléchir à ce qui se être passer le veille et laisser de côté le aspect dr petiot de tchang - pou ( le dr petiot ! un gars qui demeurer rue caumartin , dans le même arrondissement que mon chinois ) , laisser donc ce aspect de côté , je décider de accorder tout mon attention à le carte rose . ce être irréfléchi , il ne y avoir pas plus de raison que je me intéresser à le carte rose que à le carte gris , mais ce être comme cela . et pouvoir , ce être plus facile que de aller voir si le blonde être toujours dans son armoire . je me procure le journal , celui de matin et celui de midi , ce est - à - dire le édition méridien de france - soir , paris - presse et autre crépuscule , et je étudier le rubrique de fait divers , à le recherche de un écho de mon bagarre avec tchang - pou . on ne savoir jamais . un client de restaurant , flairer que il se passer de louche , pouvoir avoir alerter le flic . il ne y avoir pas que moi à me occuper de ce qui ne me regarder pas . et alors , si le flic avoir rappliquer , peut-être que il avoir découvrir le blonde . le flic ne avoir rien découvrir . le flic ne avoir pas être alerter . aucun indiscrétion ne avoir filtrer sur mon bagarre . bon . je prendre le bagnole . point de direction : le rue de douai , où je connaître un gars qui aller pouvoir me renseigner sur ce carte rose . mais , auparavant , je passer rue de le grande-batelière . le restaurant concession - international être toujours là , ne paraître pas avoir souffrir de événement . je souhaiter bon appétit à tout le monde et , ce fois , je prendre pour de bon le chemin de le rue de douai . le gars que je aller voir se appeler marcel . ce être un sinistré de le loi marthe richard . il présider à destinée de le boule blanc et bleu , à mâcon . lorsque il avoir perdre son gagne - pain , il ne être pas sans un , loin de là . il se être acheter un bistrot , à proximité de square vintimille et de cinéma le artistic ( installer , ce que beaucoup de gens ignorer , dans le ancien hôtel de francisque sarcey , le critique bien connaître sou le nom de « mon oncle » ) . je être aller quelquefois boire un verre chez luire et , sans être à tu et à toi , je le connaître un peu . marcel ne cache de ailleurs pas son ancien profession , dont il parler toujours avec un soupçon de nostalgie au coin de son paupière rougir . car il avoir le paupière rouge . et aussi le nez . et aussi le joue . ce être un sanguin . le cravate que il arborer être flamboyant . et également , par - ci par -là , son chemise . il y en avoir qui être vouer au bleu . luire , sembler vouer au rouge . pouvoir - être en souvenir de son lanterne , que on luire avoir briser , ainsi que le cœur . quand je entrer dans son bistrot , il être au comptoir , en train de expliquer je ne savoir quoi à son loufiat . je commande un consommation , je dire : « bonjour , marcel » , luire offrir un gobelet , que il accepter , et nous bavarder . de le pluie et de beau temps , de abord ; ensuite de chose plus sérieux . je luire colloque le fameux carte rose : - regarder ce que je avoir trouver , dire je . vous qui avoir être de le corporation , vous être de accord avec moi , hein ? - de accord sur quoi ? il faire . - que il se agir de un carte - réclame pour boîte à gonzesse . - ben , oui … il se agir de cela . ou alors , moi qui vous parler , je ne avoir pas , avant que ce pouf … je arrêter net son récit de souvenir vivre . - bien . très bien . que être -ce que vous en penser ? - que il avoir de le veine , à changhaï . - ce être tout ? - ben , oui . que vouloir vous que je vous dire de autre ? - je ne savoir pas . vous pouvoir avoir connaître ce endroit . il secouer le tête , son gros tête rougeaud . - non , mon vieux . je ne être jamais aller dans ce coin -là . je connaître le amérique de sud , mais pas le chine . je récupérer mon carte rose et le glisse dans mon portefeuille . marcel froncer le sourcil , pouvoir me jeter un regard bizarre . il graillonner : - vous savoir que cela valoir peut-être de pognon , cela ? - ce carton ? - pourquoi pas ? connaître guy florent ? - non . qui être -ce ? - un type qui écrire . pas un romancier , mais un type qui écrire . il être très connaître dans le milieu . ailleurs , je ne savoir pas , mais dans le milieu , si . il avoir écrire deux ou trois bouquin sur le prostitution , le maison de société , etc. sur le question , il en savoir plus long que moi , et pourtant , moi qui vous parler … - vous en connaître un bout , si je ose dire . je savoir , je savoir , me sieu marcel . alors , ce guy florent , vous croire que il me acheter ce carton ? - pourquoi pas ? se il ne le avoir pas déjà dans son collection , bien entendre , parce que il paraître que il détenir un fameux collection . un photo , un prospectus , de le lingerie spécial , enfin , tout le toutim , quoi ! - bien sûr . et ce guy florent , ce être un de votre copain ? - ce être un client … marcel bigle le pendule : - aller bientôt se amener pour le apéro . il demeure à côté , rue fontaine . il venir tout le jour . cela me étonner que il faire faux bond , aujourd'hui . * * * il ne faire pas faux bond . à midi dix , il rapplique . ce être un rabougri de soixante pige , haut comme trois pomme , avec un canne , un moustache en brosse à dent et un pince - nez . le air de un toulouse - lautrec qui avoir être rater , le autre ne être déjà pas tellement bien venir , mais tout deux , avec son talent et son esprit , emmerder le monsieur univers vaselineux et avantageux . ce être marrant comme ce type , qui se annoncer comme « le historien de milieu » ( il me le dire un peu plus tard ) , faire micheton et cave au carré . marcel , le ancien taulier , nous présente le un à le autre : - m. nestor burma . - m. guy florent . on se serre le main , on reprendre un guindal , je embringuer sur le spécialité spécial de le homme de lettre et je produire mon fameux carton rose . - pouvoir - être que cela vous intéresser , faire marcel , qui supputer un quelconque commission . guy florent grimacer . - certainement pas , que il grogne . que vouloir vous que je foutre de cela ? ce être mal imprimer , ce être dégueulasse , et ce ne être pas le original . de ailleurs , le original , ce est - à - dire le carte de ce genre que le on distribuer à changhaï , environ le année 30 , je le avoir chez moi , et en plusieurs exemplaire . - ah ! je dire , cela remonter à année 30 ? - oui . - alors , ce établissement ne exister plus ? - non . - vous le avoir connaître ? - par ouïr - dire . je ne y avoir jamais mettre le pied . ce être un peu loin . - quel genre de boîte être -ce ? - très chic . très bien fréquenter . - quelque chose comme le chabanais ? faire marcel . - mieux que cela , mon vieux . - eh bien , merde ! - oui … guy florent tapoter le carton rose . il braque le reflet de son lorgnon sur moi : - de où cela sortir , ce truc -là ? - je le avoir trouver , dire je . le historien de milieu gratouiller son bacchante : - je me demande quel être le branque qui faire imprimer cela . moi , je ne me le demande pas . je le savoir . je suggérer : - pouvoir - être que cela avoir de le valeur . un valeur de curiosité . il rétorquer : - mais non , mon vieux . cela ne valoir pas un pelot . le seul type à qui on pouvoir essayer de refiler ce genre de truc , ce être moi . et je être pourvoir . ce prostibule faire de le publicité en tout le langue . un carte être r diger en anglais , comme celui-ci , de autre en français , de autre en portugais , en allemand , etc. et pourtant , il ne y avoir pas beaucoup de allemand , on pouvoir dire que il ne y en avoir pas de tout , dans le concession international de changhaï , à ce époque -là . - le concession international ? - eh bien , oui . vous ne avoir jamais entendre parler de le concession international ? - oui , oui , bien sûr . guy florent sembler partir dans un rêverie . un petit rictus sardonique relever son moustache : - il avoir devoir aussi le rédiger en russe , leur carte . je dresse le oreille : - en russe ? - oui . - pourquoi ? - parce que ce femme « le plus exquis et le plus soigner de le ville » , savoir vous qui lui être ? - pas de tout . il hausse le épaule : - il falloir bien vivre , dire il . il égrener un rire amer , douloureux . le historien de milieu . le historien de le prostitution . il en avoir voir de tout le couleur , au cours de son reportage . et maintenant , je me rappeler … ce être luire … ou un de son confrère … qui avoir raconter le histoire de ce pensionnaire de maison clos , ballotter de ville de garnison en ville de garnison , qui ne connaître de ce ville que le chemin qui aller de le gare au bouge à gros lanterne , mais qui collectionner le carte postal représenter ce ville , et le faire parfois , attendrir , admirer à un miché de bon composition : « je en avoir faire un voyage , tu savoir … tien , voilà amiens … voilà castelnaudary … voilà montpellier … voilà … de joli ville , de très joli ville … de après ce que on me avoir dire … et de après ce carte postal … » - et alors , je dire , ce femme le plus soigner … - ce être le femme et le fille de le émigration blanc … pas tout , mais certains . et à le taverne de brûlot , - un endroit vachement renommer - , ce être tout un blanche . et je ne voir pas pourquoi , parce que ce être un putain de un extraction supérieur , on son jeter le pierre . il falloir bien bouffer , bon dieu ! je promener le tuyau de mon pipe sur le arête de mon nez . - un blanche ? je faire . vous vouloir dire un russe blanc ? un femme et un fille de officier supérieur , comme on dire en plaisanter , à propos de autre pauvre fille , sauf que pour celui de le taverne de brûlot ce être vrai ? guy florent me bigle avec pitié : - mon vieux , rigole -t il , puisque on parler de le chine , vous faire pas mal de y aller . paraître que on procéder là - bas à de gratiné lavage de cerveau . si cela stimuler le comprenette , vous y gagner . que être -ce que je essayer de vous expliquer de autre , au sujet de ce femme le plus exquis ? intérieurement , je jurer un bon coup . quoi que je penser de boniment de omer goldy , un russe se glisser dans le tableau . un peu plus tard , au bureau , je mettre hélène au courant de mon découverte : - comment trouver vous le bouillon , mon poulette ? - je ne savoir pas , répondre lui , en sourire . il falloir peut-être le demander au cuisinier . - pour que on recommencer notre match de catch ? merci grandement . - et le blonde ? je ébauche un geste vague : - tout ce que je pouvoir faire pour lui ne le ressusciter pas , ne être -ce pas ? alors … de un autre côté , je en avoir mon claque , de jouer le employé de pompe funèbre . - conclusion ? - il ne y en avoir pas . - tout de même ! ne me dire pas que vous ne avoir pas , à présent , un idée plus précis de ce tchang - pou , non ? - je me le demande . orner goldy nous dire que il avoir entraîner le fils de un de son ami dans un désastreux histoire sentimental … où un russe pouvoir jouer un rôle … sur le moment , je ne y avoir pas croire . - et maintenant ? - je ne y croire toujours pas . mais je être bien obliger de admettre que un russe pouvoir être mêler à ce affaire … plus le blonde que je avoir apercevoir dans le armoire … pouvoir - être un russe , aussi ? - à cause de le teinte de son cheveu ? - oui . pourquoi pas ? - pourquoi pas , en effet ? - quoi que il en être , je ne comprendre pas pourquoi tchang - pou imprimer lui-même ce genre de carte rose … le établissement que lui concerner ne exister plus depuis longtemps . - il être peut-être fou . - il vous avoir donner ce impression ? - franchement , non . mais … - il ne y avoir pas de mai et tchang - pou ne être pas cingler … il … je froncer le sourcil : - il me venir un idée . si ce chinois pratiquer le chantage ? ou se il se apprêter à le exercer ? - comment cela ? - ce être tout de même un curieux entreprise que de imprimer ce genre de carte , vous ne trouver pas ? il ne y avoir rien de extraordinaire que ce être pour évoquer le bon temps ou se rappeler au souvenir de quelque un … - quelque un … ce être - à - dire quelque un que il avoir connaître à changhaï , lorsque lui être pensionnaire de le taverne de brûlot , et que il avoir retrouver à paris ? - oui . je ne voir pas de autre explication à le confection de ce carte . et vous , hélène ? - maintenant que vous le dire , moi non plus . mais que venir faire goldy , là - dedans ? être -ce que , au courant de quelque chose , luire aussi vouloir remonter jusque à ce russe … si russe il y avoir ? - russe il y avoir , ne en douter pas . et autre chose en plus certainement . - quoi donc ? - je ne en savoir rien . ce être le profession de goldy , qui me obnubiler peut-être , mais ce être plus fort que moi : je ne pouvoir me empêcher de songer à un diamant . et à propos de goldy … vous avoir recevoir le fric ? - le cent vingt mille franc que il reste nous devoir ? - oui . - non . mais il ne y avoir pas de temps de perdre . - pouvoir - être , mais autant liquider cela tout de suite … je regarder le téléphone , je tendre le main pour le saisir et pouvoir je me raviser . non , orner goldy , je aimer mieux le voir , et le voir à le improviste . question pèze à part , je croire que un autre petit conversation avec luire se imposer . je me en ouvrir à hélène : - vous venir avec moi ? - oui , répondre le bel enfant . au moment de quitter le bureau , je attrape le téléphone . je ne avoir pas changer de avis . ce ne être pas omer goldy que je appeler , mais roger zavatter , le auxiliaire intermittent de le agence fiat lux . - allô , faire le jeune gandin . - de boulot pour vous . - je écoute . - tchang - pou , restaurateur rue de le grande-batelière , à le enseigne de concession - international … je décrire le chinois de mieux possible . - voir , dire roger . que devoir je luire faire ? - le suivre . - de ac . - rue de le grange - batelière , vous rencontrer peut-être reboul . je aller le alerter . il s agir de le même affaire , mais sou un autre aspect . bien entendre , vous ne vous connaître pas . - comprendre . je commencer quand ? - on avoir déjà devoir commencer . - bon . je embringuer illico . au revoir , burma . - salut . je raccrocher , redécroche et composer le numéro de reboul , mon glorieux manchot . je luire exposer ce que je attendre de luire : surveiller en permanence le restaurant de tchang - pou . - dans le attente de quoi ? demande reboul . - à un moment ou à un autre , un paquet devoir en sortir . - un paquet comment ? - assez grand . plus ou moins de forme humain . - vraiment ! ricaner le mutilé . il se agir de un macchabée ? - oui . au bout de fil , il se étrangler : - bon sang ! je … je … je dire cela pour rire , moi ! - falloir jamais rigoler avec ce truc -là , mon vieux . - il … il … il y avoir un macchab , dans ce maison ? - il y en avoir un , ce nuit . pouvoir - être que , depuis , il le avoir faire disparaître . pouvoir - être pas . se il ne le avoir pas déjà sortir , il falloir que il le faire . à moins que … le plat chinois , ce être un petit morceau de ceci et de celer , malaisément identifiable … mais je ne croire pas . - être -ce que … que je devoir manger dans ce restaurant ? - ce ne être pas nécessaire . - tant mieux . - contenter vous de surveiller le baraque et relever tout ce qui vous paraître suspect , transport de cadavre comprendre . - très bien . on se dire mutuellement « au revoir » et nous raccrocher . - et maintenant , aller chez goldy , dire je à hélène . * * * je ne apprendre rien à personne . le bagnole , ce être très joli , mais quand on circuler dans paris , pas question que lui vous conduire à le endroit exact où le on vouloir aller . il falloir le parquer parfois à un kilomètre de point où le on se rendre . ce être le coup qui nous arriver , ce jour -là . et un autre jour , ce avoir être de pareil au même . résultat : on se octroyer un peu de chemin à pied . mais se baguenauder rue le fayette ne être pas désagréable . nous avancer , donc , sur le trottoir encombrer , en direction de domicile de omer goldy , hélène faire un peu de lèche - carreau . - nous voilà arriver , dire je . je venir de repérer le porche monumental de un immeuble de le autre siècle , à côté de un building au revêtement de marbre , siège de un important compagnie de assurance . - nous … brusquement , je attrape mon compagne par le bras , le obliger à regarder dans un vitrine sur lequel je me pencher à mon tour . manque de pot ! ce être un pharmacie , et je ne savoir pas ce que le potard en blouse blanc , que le on apercevoir entrer deux bocal , devoir penser , de nous voir nous abîmer ainsi dans le contemplation de boîte de pilule laxatif . - que se passer -t il ? interroger hélène . je souffler : - le chinois . - tchang - pou ? - oui . - il être là ? - il y être … il ne y être plus . tout en parler , je avoir tourner le tête et je avoir voir mon adversaire de le veille se éloigner vers le rue taitbout . maintenant , il se être perdre dans le foule . - cela aller , dire je . regarder quelque chose de plus distrayant . nous tourner le dos à le pharmacie . - vous croire que … commencer hélène . - oui . pour nous , ce gars -là se ressembler tout , mais aucun doute sur le personne . ce être tchang - pou . de ailleurs , il sortir de chez goldy . vraiment ! - de le immeuble , en tout cas . - que en penser vous ? - rien . mais nous venir rendre visite à notre diamantaire . ce ne être pas parce que tchang - pou avoir avoir le même idée , que nous aller revenir sur le nôtre , hein ? nous nous engouffrer sou le voûte . de part et de autre , ce ne être que plaque de cuivre ou de marbre , avec un nom en mann et en heim . on jurer un vache qui avoir rafler tout le prix et le médaille correspondant au comice agricole … ou on ne savoir quel indication de sépulture . oui , tout bien réfléchir , cela faire cimetière . je me secouer . ce ne être pas le moment de rigoler . je aviser le plaque destiner à guider le indécis . omer goldy , courtage , expertise , étage . le loge de le concierge être situer dans le angle le plus obscur de un cour intérieur . le escalier conduire à étage se amorcer à mi-chemin de ce cour et de le rue le fayette . ce être un escalier très large , à marche un peu déclive , recouvrir de un tapis rouge retenir par un barre de cuivre soigneusement astiquer . un femme nu , en bronze et porteuse de un flambeau éteindre , veille au pied de le rampe revêtir de velours . il ne y avoir pas de ascenseur . nous entreprendre le escalade . parvenir à le étage qui nous intéresser , nous voir devant nous un porte décorer de un réplique de le plaque de en bas . orner goldy , etc. je appuyer autoritairement sur le sonnette fixer au chambranle . le timbre retentir , éveiller un écho sonore . mais personne ne répondre . ce être peut-être un de ce endroit - encore que rien ne le indique - , où le on devoir entrer après avoir sonner . je manœuvre le bouton de le porte . le porte ne se ouvrir pas . je resonne . ce fois , un peu plus longuement que précédemment . toujours rien . - laisser tomber , dire hélène . depuis que lui devoir toucher un million de le loterie national , lui ne avoir pas le tempérament ouvrier , ce être le moins que on pouvoir dire . je approuver : - oui . nous redescendre . nous repasser sou le voûte , avant de retrouver le soleil parisien qui éclabousser le rue le fayette . tout ce plaque … ce plaque de cuivre … ce plaque de marbre … oui , tout bien réfléchir , cela faire cimetière . nous revoici sur le trottoir . - vous avoir le air tout drôle , remarque hélène . - toujours quand je avoir envie de téléphoner . ce être mon ancestralité paysan qui remonter à le surface … le inquiétude devant ce invention diabolique … - tu parler ! hum … oui … après tout , moi aussi , je ressentir un espèce de inquiétude . - je vous dire ! il nous falloir téléphoner . vous ne croire pas ? lui hausse le épaule : - ce être vous le patron . nous mettre le cap , sans trop allonger le compas , vers le galerie lafayette . nous traverser au carrefour haussmann - chaussée de antin , un endroit que je recommander à désespéré . il y avoir toujours , surgir on ne savoir de où , un bagnole qui ne demande que à vous écraser . quant au flic qui être là , il valoir le coup de œil . on le croire en train de se livrer à un culture physique désordonné . nous aborder sur le trottoir de en face , devant un banque … je ne savoir comment lui se appeler . moi , le banque … un petit peu plus loin , après un vespasienne , ce être le partie de bureau de poste de le rue gluck réserver à cabine téléphonique automatique . je acheter un jeton et je consulte le annuaire , à le recherche de un certain numéro . - je pouvoir économiser vingt franc , dire je . celui que je aller appeler être juste derrière , à dix mètre . mais quand on avoir gagner à le loterie national , regarder à vingt franc être mesquin . - très juste , dire hélène , le air pincer . je me demande si nous en profiter jamais , de notre lot . - que vouloir vous dire ? - que certain plaisanterie être interdire … et risquer de vous retomber sur le bec … il être interdire , sou peine de poursuite , de déranger le pompier sans motif plausible … - je ne aller pas déranger le pompier . - ce être pire . - falloir ce que falloir . je espérer simplement que il ne reconnaître pas mon voix … - il le avoir déjà entendre ? - ce être - à - dire que … il me avoir accorder le hospitalité … deux ou trois fois . - état de ivresse ? - falloir bien noyer son chagrin de amour . - le voix de un ivrogne différer de celui de un homme à jeun . - dans ce condition , plus de hésitation . je entrer dans un cabine et je forme mon numéro . cela sonner deux fois , pouvoir un type grogne : - allô ! - poste de police de le opéra ? - oui . - rue le fayette . - non . ce être place charles - garnier . - moi , ce être de le rue le fayette , que je vous parler . numéro … je donne le numéro , le hauteur de le étage , le nom de locataire : omer goldy . - et alors ? faire le flic . - et alors , voilà , je répondre . à votre place , je aller voir . je ne savoir pas . il y avoir peut-être de le avancement , au bout . et je raccrocher . il mordre ou il ne mordre pas . se il ne mordre pas , je en être quitte pour alerter son supérieur , au commissariat de le rue taitbout . mais quelque chose me dire que il aller mordre . il mordre . un quart de heure plus tard , installer à le terrasse de un bistrot , juste en face le domicile de goldy , hélène et moi entendre le corne de un car de police demander sur deux note que on luire céder le place . pouvoir , le véhicule apparaître et se immobiliser le long de trottoir . deux flic en tenue en descendre . il avoir le air pomper et gnangnan . absolument pas un enthousiaste comme son collègue , celui à qui je avoir téléphoner . il pénétrer sou le porche , de plus en plus dégoûté de lui - même , de son boulot , de le journée qui se traîne . ce ne être fichtre pas lui que un appel téléphonique anonyme plonger dans un transe . il se méfier de le imagination . après tout , il avoir peut-être raison . je aller bien voir . ce expérience ne me avoir jamais coûter que un jeton de téléphone . quant au flic trop crédule , si , au lieu de avancement , il se faire engueuler , je me en tamponner . le rue être calme . je vouloir dire que lui être animer , très animé , même , mais de son animation habituel . rien de tragique . le temps passer ; le passant aussi . certain se retourner , curieux , sur le car de le loi en stationnement ; de autre ne y prêter pas le moindre attention . le temps passer toujours . il faire son métier . il être à souhaiter que tout le monde le imiter . brusquement , un remous se produire sou le porche de le immeuble où demeure goldy . le flic réapparaître , un tantinet plus nerveux que tout à le heure , et engager un discussion avec le conducteur de car . entre-temps , je avoir appeler le garçon de café pour régler notre consommation . cependant que il rendre le monnaie , il observer : - que être -ce qui se passer , là - bas ? un jeune type être sortir de bistrot en même temps que luire : - je aller voir , dire le jeune type , serviable . il traverser le rue . le loufiat ramasser son pourboire , et pouvoir reste là , se balancer de un pied sur le autre . il falloir que son patron venir le chercher pour que il consentir réintégrer le bistrot . là - bas , devant le porche , un curieux commencer à se attrouper . un renault bleu marine rapplique , se ranger derrière le car . deux citoyen à dégaine de flic en civil descendre de le renault . hélène me jeter un regard entendre : - vous avoir le chic , dire lui . - oui . au bout de un moment , le jeune type qui être « aller voir » , revenir , manifester quelque agitation . je le attrape au passage . - il y avoir de vilain ? - plutôt , répondre il . il avoir trouver mort un locataire de le maison . un diamantaire . paraître que il avoir être assassiner et que ce être le assassin lui-même qui avoir avertir le flic . - assassiner comment ? - cela , je ne savoir pas . là - dessus , il rentrer dans le bistrot , faire bénéficier patron , loufiat et client de son information . je me lever : - il ne y avoir que à retourner au bureau , dire je . nous être silencieux tout le long de chemin . au bureau , je me préparer un petit vulnéraire . - et maintenant ? demande hélène , sur un ton légèrement agressif . lui me prendre le verre de main et boire dedans , peut-être pour connaître mon pensée . - il ne y avoir que à attendre , dire je . lui hausse le épaule avec impatience : - attendre quoi ? à votre place , je laisser tomber . - même si je le vouloir , je ne le pouvoir pas . - pourquoi ? ah ! oui … parce que cela ne entrer pas dans votre habitude ? parce que vous être un coriace ? un entêté ? lui me rendre le verre , sécher comme avec un buvard . lui poursuivre : - être raisonnable , pour un fois . il ne y avoir pas de habitude qui tenir . vous avoir un client : omer goldy . goldy être mourir . vous ne avoir plus de client . ce être mathématique . - et le quatre-vingts billet de provision ? cela , ce être arithmétique . - ce être pour enquêter sur tchang - pou . vous avoir commencer le travail . maintenant , si vous estimer que votre empoignade avec le chinois ne valoir pas quatre-vingt mille franc , vous pouvoir toujours - si ce argent vous peser - le verser à le caisse de un orphelinat quelconque . - ce pèze ne me peser pas . mais il y avoir le reçu . - quel reçu ? - le reçu de quatre-vingt mille balle que nous avoir remettre à goldy . il devoir le avoir sur luire ou chez luire . un beau petit reçu , à le en - tête de le agence fiat lux , et signer de nestor burma , directeur de ce , jusque à plus ample informer , honorable agence . quelque un aller le trouver , ce reçu , ou le avoir déjà trouver , et cela aller luire donner un idée . voilà ce que je attendre : le visite plus ou moins rapide de le assassin ou de le ami florimond faroux , commissaire de police judiciaire . vous voir que si même je vouloir laisser tomber , je ne pouvoir pas . - mon dieu ! gémir hélène . ce être bien le peine de gagner à le loterie national . à ce moment , on sonner à le porte . - ce être le un ou le autre , dire je . le assassin ou faroux . erreur . ce être le concierge . il me tendre un bouquin , deux journal et un lettre : - v' là le courrier , faire il . il être un peu à le bourre . à cause de grève tournant . je rejoindre hélène . le lettre - plus exactement le enveloppe timbrer à quinze franc - émaner de omer goldy . rien ne le indique , mais lui contenir , protéger par un feuille de papier blanc , quatre mandat - poste de trente sac chacun . autrement dire , le solde de le provision demander pour remonter , par tchang - pou , jusque à un russe plus ou moins hypothétique . feu notre diamantaire avoir poster ce enveloppe le veille , vraisemblablement peu de temps après nous avoir quitter et , sans le grève tournant en question , je avoir devoir recevoir ce fric à le distribution de matin . - il être régulier , dire je , en guise de oraison funèbre . mystérieux , franc comme un âne qui reculer , mais régulier , confiant et ne regarder pas à frais . je ne pouvoir décemment décevoir ce confiance . là où il être , maintenant , cela ne luire faire plus ni chaud ni froid , mais quand même . je être , moins que jamais , disposé à laisser choir . - comme vous vouloir , dire hélène . après tout , cela commencer à me exciter , moi aussi . ce façon de vous adresser ce argent … - oui . ce goldy , de son vivant , devoir être à peu près aussi droit que un serpentin de chauffe-bain et quelque chose me dire que nous ne être pas au bout de notre surprise . - sauf en ce qui concerner le assassin , bien entendre . - pourquoi , mon joli ? vous le connaître ? - voir , vous ne avoir pas votre petit idée sur le chinois ? - oh ! si . et même plusieurs . un petit et un grand . mais vous savoir aussi bien que moi que ce qui paraître simple ne le être pas toujours . néanmoins , ce tchang - pou être suspect . nous le avoir voir sortir de chez goldy . il ne y avoir rien de surprenant à ce que ce être luire qui avoir refroidir le diamantaire . - ce être certainement ce que vous avoir penser , lorsque personne ne avoir répondre à notre coup de sonnette . - oui , cela me avoir paraître drôle . le instinct , toujours . mais je ne pouvoir pas me permettre de forcer le porte pour voir se il y avoir derrière quelque chose de suspect . toutefois , pour le prix de un jeton de téléphone , il ne me être pas interdire de tenter un expérience . - qui risque de vous retomber sur le bec . à cause de ce reçu . - il être vrai que , sur le moment , je ne avoir pas penser au reçu . mais puisque goldy être mourir , on avoir finir par découvrir son cadavre , un jour ou le autre , et par le même occasion , le reçu . alors , un petit peu plus tôt , un petit peu plus tard … enfin , nous voir bien . je consulte mon montre : - on aller attendre encore un peu . et pouvoir , si personne ne se être manifester : assassin , flic ou zavatter , nous retourner à ce bistrot . on ne y devoir parler que de le mort de goldy . nous apprendre peut-être quelque chose . * * * au café de le rue le fayette , comme prévoir , le mort de diamantaire , ce être le tarte à le crème - maison , le plat de jour . le jeune gars , type parfait de badaud parisien , glouton optique de le meilleur veine , répéter à qui vouloir le entendre , et sans se faire prier , tout ce que il savoir sur le affaire . je apprendre ainsi que goldy ne avoir recevoir ni coup de revolver , ni coup de couteau , mais simplement un coup sur le crâne , et encore , on ne en être pas très sûr , et que son cœur avoir faire le reste . car je ne me être pas tromper entièrement sur son état de santé . le sillon brun qui souligner son oeil ne avoir pas pour unique origine le extrémité de le loupe cylindrique que il se y visser de temps en temps . il révéler aussi un mauvais fonctionnement de cœur . et , sou le effet de un fort émotion , le cœur avoir flancher . - ce que il y avoir de marrant , dire quelque un , ce être le intervention de flic . que être -ce que on raconter , que ce être luire qui son avoir téléphoner ? le jeune gars bien renseigner hausse le épaule avec un visible mépris : - ce être le assassin . - et pourquoi que il avoir faire cela , le assassin ? le jeune gars reste muet et grimace . il souffrir de être à court de réplique , mais il ne y pouvoir rien . il se en sortir plus ou moins honorablement en dire : - tout cela , ce être mystère et boule de gomme . je venir à son secours : - et le victime , ce être qui ? - un diamantaire . - ah ! ah ! on luire avoir faucher beaucoup ? - je croire que on ne en savoir encore rien . - vous le connaître , ce homme ? ce être le patron de bistrot qui répondre : - il venir ici de temps en temps . un gars bien tranquille . moi , je ne avoir pas le impression que on luire avoir faucher beaucoup , en admettre que on luire avoir faucher quelque chose . il être diamantaire , de accord . mais que être -ce que cela vouloir dire cela , diamantaire ? il ne être pas tout millionnaire . il avoir tirer le diable par le queue que cela ne me étonner pas . il ajouter : - un besogneux , si vous voir ce que je vouloir dire . il répéter : - un besogneux . ce être un mot que il avoir entendre récemment et dont il ne connaître le signification que depuis peu . il se en gargariser . ce être un phénomène bien connaître . nous sortir de bistrot . pour en savoir davantage sur le malheur de omer goldy , il nous falloir attendre . je acheter un journal de soir , mais il ne y avoir encore rien . toutefois , je être persuader que le crépuscule en parler . le affaire se présente sou un aspect trop mystérieux pour que le négliger mon ami marc covet , le célèbre journaliste - éponge . nous rentrer au bureau , juste à temps pour décrocher le téléphone qui striduler comme un vrai cigale : - allô ? - ici roger . - oui ? - votre chinois se être installer dans son restaurant et ne sembler pas vouloir en ressortir , maintenant . je continuer à le surveiller et à luire filer le train , se il y avoir lieu ? - mon foi … il me être difficile de demander à zavatter de être debout vingt-quatre heure sur vingt-quatre . - me paraître bien tranquille , ce gars , poursuivre mon auxiliaire . que être -ce que vous luire reprocher ? - de avoir plus ou moins tuer quelque un ce après-midi . - sans blague ? je ne le avoir pas quitter de un semelle . - ce être peut-être avant que vous ne vous coller à luire . - sans doute . en tout cas , je pouvoir vous dire que il ne avoir tuer personne en mon présence , que ce être sur le boulevard ou chez le marchand de soutien - gorge . maintenant , ce être un chinois … et le chinois avoir peut-être un truc pour buter à distance . - non . ce être le blanc , en appuyer sur un bouton . et ce être , à un millier de kilomètre , un mandarin qui écope . maintenant , pour quitter le légende et revenir à un chose plus terre-à-terr , si vous me dire ce que tchang - pou avoir faire , depuis que vous vous être attacher à son pas ? - il se être balader . après se être bien balader , il être entrer dans un luxueux magasin de frivolité de boulevard haussmann , presque au coin de le rue le peletier . pouvoir - être pour y prendre mesure de un gaine . ce natacha vous avoir de ce guêpière , en vitrine , qui vous faire venir le eau à le bouche . - ce … comment dire vous ? mon voix se être involontairement altérer . - ah ! ah ! ricaner zavatter . cela vous faire aussi de le effet , on dire , hein ? et rien que de en parler , encore . - le dessous me faire toujours de le effet . je adorer mordre dans le nylon . - si vous le voir , alors ! vous exploser . - je aller exploser si vous ne me dire pas qui être ce natacha . - oh ! mais , mon vieux , je ne savoir pas si lui exister . ce être le nom de le boutique . cela ne vouloir peut-être rien dire . vous me avoir bien parler , un jour , de un barbu qui avoir écrire un livre intituler : être je un femme fatal ? natacha , ce être peut-être un petit barbu , aussi . - je aller me renseigner . - eh ben , vous alors ! je vous savoir vicelard , mais pas à ce point . enfin … pour en revenir à notre chinois … que être -ce que je faire ? - pour le moment , comme vous dire , il aller être prendre par son boulot de restaurateur . vous pouvoir laisser tomber jusque à demain matin . - o.k. nous raccrocher . - natacha , dire je . vous avoir entendre , hélène ? natacha ! tchang - pou avoir rendre visite à natacha . être -ce que , oui ou non , natacha ce être un prénom russe ? hélène hausse le épaule : - dans mon vie , faire lui , sentencieusement , je avoir connaître un natacha et deux ludmilla . tout trois natif de saint-ouen , et respectivement prénommer , à le état civil : marie , suzanne et madeleine . - moi , je avoir connaître au moins dix carmen … - je ne vous demande pas où . - ce être inutile , puisque vous le deviner . sur ce dix carmen , il y en avoir un qui ne usurper pas ce prénom . alors , peut-être que ce natacha se appeler véritablement natacha … écouter , hélène , ce histoire de lingerie , colifichet et dentelle , ce être davantage de votre ressort que de mien . vous ne vouloir pas voir ce boutique de plus près ? vous savoir , certainement mieux que moi , où vous adresser pour obtenir un renseignement . lui minauder : - oh ! certes . je pouvoir déjà entrer dans ce boutique … - pour prendre le vent . ce être celer . - mais je ne pouvoir pas en sortir le main vide . je fouille dans mon poche : - acheter vous un culotte mauve , je faire . hélène se en aller et je reste seul . tout ce que lui pouvoir glaner comme tuyau de ici le fermeture de ce magasin ou rien , ce être de kif . lui pouvoir tout juste se payer le culotte en question . un culotte mauve ! vraiment ! bon . je devoir orienter mon esprit vers un perspective moins folichon . il ne falloir pas oublier que goldy , diamantaire de son état , avoir laisser son peau dans le aventure . je me servir à boire , je allumer mon pipe et je réfléchir . pour que je pouvoir me y référer à ne importer quel moment , je avoir noter tout ce bazar sur un feuille de papier . entrer deux rêve , je y avoir réfléchir , mais à mon réveil , le lendemain , je ne être pas plus avancer que le veille . toutefois , je relire mon note , en guise de rince - cochon : « tchang - pou faire , faire ou se apprêter à faire chanter un russe avoir travailler jadis , à changhaï , à le taverne de brûlot … ce russe pouvoir être le natacha de boulevard haussmann … ou ne importer qui touchant de près ce natacha … goldy , qui connaître tchang - pou … ( celui-ci , en tout cas , savoir le chemin de son domicile ) … avoir avoir vent un projet du chinois … il avoir vouloir identifier le victime … pourquoi ? … ça , ce est une autre question … pour pratiquer le chantage à son tour ? … toujours est -il que il se adresse à moi pour remonter , par le maître chanteur , jusque à le personne qui chanter … en fin de compte , ça ne réussir pas à goldy … il en mourir … tuer par qui ? … le chinois ? … ne pas oublier que , lorsque je me croire seul dans le appartement de tchang - pou , au-dessus de son restaurant , je me suis imprudemment laisser aller à prononcer à haute voix le nom du diamantaire … tchang - pou , qui ne être pas loin , avoir pouvoir le entendre … ( le chinois avoir -ils le oreille fine ? ) … mon présence , difficilement explicable , le avoir intriguer … il le avoir rapprocher du nom que je avoir prononcé … après réflexion , il est aller demander un explication à goldy … il se disputer … se battre même … ( pourquoi pas ? ) … et le cœur de goldy , fatigué , user , abandonner son proprio … ce ne est pas , à proprement parler , un assassinat … ce ne est pas , non plus , un banal accident … tout celer ne me donne pas le moindre idée de le enjeu de le affaire … mais ce enjeu devoir être de importance … et dépasser de très loin un simple chantage … puisque le diamantaire ( que le on dire besogneux , mais ça reste à prouver ) ne hésiter pas à me lâcher , comme cela , aussi facilement que on absorber un verre de flotte , deux cent mille balle … » conclusion ? point de interrogation . au pluriel . autant de point de interrogation que le on vouloir . je en avoir toujours un stock sou le main . je abandonner mon élucubration , me lever , me débarbouiller et me habiller , pester après hélène . je avoir passer le nuit au bureau , où il y avoir tout ce que il falloir pour roupiller , me attendre , à tout le moins , à ce que mon charmant secrétaire me donne signe de vie , ne être -ce que par téléphone . un clou . lui avoir devoir se acheter son culotte mauve , chez natacha et avec mon fric , et le diable seul savoir où lui être aller le traîner . ce salarié être tout le même . il y avoir de quoi devenir vachement réactionnaire . je descendre , je me procure un collection de journal de matin et je remonter le éplucher tranquillement . à le une , on mentionner le mort de omer goldy . je lire : « ce être à le suite de circonstance mystérieux que le police avoir découvrir , hier après-midi , le cadavre de m. omer goldy , diamantaire , rue le fayette . le agent de poste de le opéra avoir être alerter par un étrange coup de téléphone son signaler que il y avoir de travail pour lui chez m. goldy . après hésitation , il se rendre sur le lieu indiquer par le correspondant inconnu . personne ne répondre à son coup de sonnette , et le porte de le appartement de m. goldy être clore et ne présenter aucun trace de effraction , il ne avoir peut-être pas insister , mettre tout le affaire sur le compte de un mauvais plaisant , si le concierge ne son avoir témoigner son surprise de ne avoir pas voir son locataire depuis le veille . le agent avoir alors prendre sur lui de se introduire chez le diamantaire et ce être ainsi que il avoir découvrir le cadavre . de après le premier constatation , il sembler que m. goldy avoir succomber à un brusque arrêt de cœur , consécutif à un fort émotion . un trace de lutte avoir être relever . on ne savoir pas encore si de le argent , un valeur ou un pierre précieux avoir être dérober . m. goldy ne occuper pas , dans son corporation , un place de premier plan . son mort , si on en croire le médecin légiste qui avoir procéder à le examen de corps , remonter à le nuit dernier . au sujet de mystérieux auteur de coup de téléphone , que le police recherche activement , on se perdre en conjecture et … » je envoyer balader le journal . on se perdre en conjecture ? moi aussi . si goldy être mourir dans le nuit , ce ne être pas le chinois qui avoir faire le coup au cours de le après-midi suivant . à moins que il avoir avoir le culot de revenir , mais je distinguer mal à quoi rimer ce comportement . non , lorsque je avoir surprendre tchang - pou , sortir de le immeuble de goldy , il venir de chez ce dernier , peut-être pour luire demander un explication sur mon équipée , en admettre que il avoir effectuer le rapprochement , mais il avoir trouver visage de bois et il repartir gros-jean comme devant . ce ne être pas luire qui se être bagarrer avec le diamantaire , provoquer ainsi son trépas . ce être quelque un de autre … quelque un de autre dont le intervention épaissir le jus de chique . et ce être précisément ce épaisseur qui me confirmer dans mon idée que il se agir de quelque chose de plus important que un chantage . * * * onze heure sonner . depuis que je être lever , je ne avoir avoir aucun visite , aucun coup de téléphone , rien . ce être peut-être mieux ainsi , mais je commencer à me sentir seul . heureusement , hélène se amener , pimpant , comme à le accoutumée , et dans un robe printanier que je luire voir pour le premier fois . - b' jour , dire lui . - b' jour . je désespérer de vous revoir . - je ne avoir pas vouloir reparaître devant vous sans être en possession de tout le tuyau possible . lui ôter le foulard - encore un truc tout neuf - enserrer son cheveu châtain , faire bouffer celui - ci , et se asseoir , après avoir déposer son sac sur un meuble . lui avoir le air extrêmement satisfait de lui-même . aller , tant mieux . - et vous en avoir ? je demande , parler de tuyau . - un métrage considérable . à propos … lui aviser le journal que je avoir envoyer valser au milieu de le pièce , et qui y être rester . lui le désigner de un index à le ongle carminé : - vous avoir lire le presse ? - oui . - moi aussi … lui sortir de son sac le édition de midi de crépuscule et le tapoter : - alors , ce ne être pas le chinois , hein ? je grogne : - non , ce ne être pas le chinois . - oh ! je vous en prier ! ne mordre pas ! lui ranger le canard : - votre russe , par contre , être bien un russe , si cela pouvoir vous consoler . lui se appeler natacha spiridovitch et être veuve de un colonel … - eh bien , ce être toujours cela . quel âge ? à condition que vous le avoir voir , évidemment . - je ne savoir pas si je le avoir voir , mais je savoir que lui ne être plus très jeune … lui me jeter un regard en biais : - ce être pour calculer si , environ le année trente … - oui . ce être pour calculer si , environ le année trente , lui être en ordre de marche pour le métier que nous soupçonner . - vous avoir un de ce façon de vous exprimer ! - je essayer de être clair sans vous faire rougir . - oh ! cela aller . oui , lui devoir avoir un trentaine de année . son associée , un certain mme sonia - encore un russe - et de à peu près le même âge . - son associée ? - oui . lui être deux , à présider à destinée de ce magasin . je en avoir voir un , mais je ignorer si ce être natacha ou sonia . ce être ce que je essayer de vous expliquer , tout à le heure . - ce être un boutique important , alors ? - très important . et ce être plus que un boutique , de ailleurs . vous avoir je jamais dire que un de mon amie de pension être mannequin ? - non . - voilà qui être faire , alors . je être aller trouver jacqueline - lui se appeler jacqueline - en sortir de le boutique de boulevard haussmann . à propos , il ne avoir rien de mauve . je me être contenter de acheter un bas . pendant que je effectuer mon emplette , je avoir surprendre un conversation téléphonique , pouvoir un bribe parmi le propos tenir par le vendeur … bref , je me être dire que jacqueline me éclairer complètement sur ce propos . en effet . lui connaître très bien le maison natacha . le maison natacha , en plus de luxueux magasin de vente de boulevard haussmann , posséder un atelier où il créer et fabriquer un modèle exclusif de gaine , bustier , guêpière , soutien - gorge , etc. natacha travailler pour le grand couturier . ce être un concurrente plus ou moins déclarer de marie-rose lebigot , si ce nom vous dire quelque chose . - oui , je connaître . enfin , de nom . et alors , ce natacha , ou plus exactement , le tandem natacha - sonia , ce être de kif ? - oui . - maison honorable , respectable et tout ? - et tout . je froncer le sourcil . - vous croire que vous faire faux route ? demande hélène . - au contraire . ce être le honorabilité et le respectabilité qui avoir le plus à souffrir de chantage … si ce natacha , ou ce sonia , en admettre que lui avoir fréquenter le taverne de brûlot , avoir continuer à tapiner , lui se foutre pas mal de un rappel de passé . mais avoir réussir à se reclasser … lui avoir tout à redouter de le imprimeur de carte rose . - se il être dans le coup . - il être dans le coup . zavatter ne le avoir -t il pas voir entrer dans le boutique ? ne importer qui , même un chinois , et même un chinois nommer tchang - pou , avoir le droit de pénétrer dans ne importer quel boutique ou magasin . mais , justement , ce magasin ne être pas ne importer lequel . il être tenir par un russe . - oui , évidemment . à votre avis , que aller il y faire ? cela me étonner que vous ne avoir pas de idée , là - dessus . - mademoiselle persifler , à présent ? eh bien , persifler tout à votre aise et être content . je ne avoir pas de idée . je ne savoir pas ce que tchang - pou aller faire chez natacha . pouvoir - être encaisser de fric , peut-être pas . je ne savoir pas , je vous le dire . mais je le demander à natacha … ou sonia … parce que nous ignorer lequel de deux il faire chanter . hélène hausse le épaule : - et nous ne savoir même pas se il faire chanter le un ou le autre . tout cela , ce être un supposition . - comme toujours . un supposition , oui . que rien ne vous interdire de vérifier . il falloir étudier ce russe de près . vous comprendre , le chantage exister , je en mettre mon main au feu , mais , par - dessus le marché , je le donner à couper que il se y greffe quelque chose de plus grave . ne oublier pas le macabre contenu de le armoire , et le mort de omer goldy … celui -là , son cœur avoir pouvoir le lâcher ne importer quand , il avoir pouvoir se bagarrer ou se faire houspiller à tout autre moment , mais ce être tout de même troublant que cela luire être arriver juste après me avoir charger - sou un prétexte mensonger - de un petit boulot apparemment de tout repos … hum … je dire donc que il falloir étudier ce russe de près … le idéal être que je pénétrer dans son intimité … par exemple , je ne voir pas comment … je grimacer . - quel âge vous dire que lui avoir ? hélène sourire : - lui approcher de le soixantaine . mais celui que je avoir entr'apercevoir dans le magasin , natacha ou sonia , me avoir paraître remarquablement bien conserver . je soupirer : - eh bien , je faire de abord le siège de celui -là … mais ce être égal , si vous rencontrer jamais un type qui pousse aussi loin que moi le conscience professionnel , prévenir moi . en attendre , tout cela ne me dire pas comment je aller me y prendre pour approcher ce deux personne … acheter un bas ou un slip ne suffire certainement pas . - il y avoir peut-être un moyen , dire hélène , le air moqueur . lui reprendre son crépu , le ouvrir et me le tendre , le doigt sur un article . ce ne être pas exactement un article . ce être un photographie légender . ce photo représenter un jeune femme , très joli , bien faire , provocant en diable , avec un soupçon de putasserie de bon compagnie dans le sourire , et de se - appeal à tout le étage . sou un déshabillé vaporeux , que lui maintenir écarter avec son main poser sur le hanche , lui porte un … dire un gaine - bustier . ( je ne savoir pas si ce être comme cela que cela se appeler . je compte sur mon lecteur pour rectifier de lui - même . ) bref , ce être un de ce truc qui moudre le corps , se terminer en bas par un volant de dentelle de où émerger un sensationnel paire de jambe , et en haut par un impertinent cage-à-sein qui faire courir un fourmi insurrectionnel au bout de doigt de le honnête homme . généralement , sur le journal , le reproduction de photo laisser à désirer . celui -là aussi , dans un certain sens , mais le travail technique être de tout premier ordre . on sentir que le clicheur avoir fignoler et que on avoir veiller , au tirage , à ce que cela ne se empâter pas , que cela venir bien . ce être bien venir . et je ne être pas près de laisser tomber un enquête au cours de lequel je être susceptible de rencontrer un fille de ce calibre . fichtre non ! je regarder hélène : - de après le titre , ce être un modèle créer par natacha , hein ? lui sourire , moqueur : - oui , mais pas porter par lui ou son associée . ne vous énerver pas . - je ne me énerver pas . - alors , si votre vue ne être pas entièrement troubler par ce adorable créature , lire ce que il y avoir de écrire dessous . dessous le dessous . cela devoir vous indiquer de quel façon il vous être peut-être possible de faire connaissance avec votre russe . lui aller présenter mardi … nous être samedi ; ce être donc dans trois jour … dans le salon de son magasin , le collection de le saison . mon amie jacqueline me avoir remettre un carton de invitation … lui sortir le carton en question de son sac : - ce être bien le diable si , à le faveur de ce événement , vous ne arriver pas au contact , si je ose dire . - hé , hé ! ce ne être pas un mauvais idée . pourquoi rire vous ? en effet , hélène se marre comme un idiot . - pour rien , parvenir lui à articuler . je hausse le épaule , revenir au journal et lire le texte imprimer sou le photo : - « natacha , le bien connu créateur de gaine et de soutien - gorge , aller présenter mardi prochain , dans le salon de son magasin de boulevard haussmann , le dernier - naître de le intime toilette de notre compagne . premier présentation public de ce genre où aucun … » merde ! - que être -ce que il y avoir ? faire hélène , toujours en proie à un hilarité dont , maintenant , je deviner le cause . le sale petit garce ! jouer comme cela avec mon libido , ce ne être pas permettre ! - testigna ? vous avoir le culot de me demander testigna ? il y avoir que vous vous payer mon fiole et que vous vous y entendre à faire fonctionner le douche écossais . aucun homme ne être admettre à ce présentation . vous pouvoir garder votre foutu carton . - hé ! bien sûr , que le monsieur ne être pas admettre . celer aller de soi . mais que être -ce que cela empêcher ? - vous ne vouloir tout de même pas que je me habiller en fille ? - pourquoi pas ? je être persuader que vous être mignon tout plein . - mignon être le mot . mais ne compter pas sur moi pour ce genre de sport . - aller , je dire cela pour plaisanter , faire hélène , redevenir sérieux . ce être moi qui aller me y coller . je utiliser ce invitation . je assister à ce présentation … je vous demander simplement , en échange de mon dévouement à intérêt de le agence , en admettre que il être de le intérêt de le agence fiat lux de continuer à se occuper de un affaire qui me paraître mal embringuer … - pas de commentaire . - bon . pas de commentaire . je vous demander simplement de me ouvrir un crédit , un fois que mon choix se porte sur un de modèle présenter . - accorder . mais il falloir faire autre chose que assister à le présentation . - je savoir . il falloir que je essayer de devenir à peu près comme sein et balconnet avec le un de deux bon femme , sinon le deux . ce ne être pas impossible . le présentation être suivre de un cocktail . le carton le indique . vous ne être pas sans avoir entendre parler de le chaleur communicatif de banquet , ne être -ce pas ? le cocktail en dégager un de semblable qualité . compter sur moi pour , à le faveur de ce raout , manœuvrer de mieux possible … et rapporter tout ce que il y avoir à rapporter . - très bien . vous être un brave poulette . espérer que de ici mardi rien ne être survenir nous obliger à changer notre batterie . je ne vouloir pas vous priver de cadeau que vous vouloir que je vous offrir . - que vouloir vous que il survenir ? - je ne savoir pas . je penser toujours à ce reçu . - si le policier le avoir trouver , être -ce que le commissaire faroux ne être pas déjà venir ? - oh ! si . et plutôt deux fois que un . - alors ? et le agresseur de goldy , le responsable de son mort , en admettre que il attache de le importance à ce reçu et que ce être luire qui le avoir prendre sur le cadavre de notre client , être -ce que il ne se être pas manifester ? - pouvoir - être pas . il pouvoir se réserver . songeusement , je allumer mon pipe . - aller , dire hélène , ne vous tracasser pas pour ce reçu . - vous avoir raison . je croire que en effet il ne y avoir pas lieu de se tourmenter à son sujet . mais ce que je penser me confirmer dans le idée que je me être faire de goldy . un foutu tordre , mystérieux au carré . et un tordu comme cela il être mêler à un affaire plus grave que un vulgaire chantage . - vous le avoir déjà dire . - et je le répéter . goldy être venir me trouver , mais il ne tenir pas à ce que cela se savoir . il nous avoir envoyer le fric que il nous devoir de façon que ce envoi ne laisse presque pas de trace . le reçu , prouver que il avoir faire appel à mon service , il avoir devoir se en débarrasser à peiner sortir de ici . oui , un type tortueux , prudent et tout . un type qui être mourir , mais qui me avoir aiguiller sur un mystère que je me devoir à moi - même de mettre knock-out . sur ce bon parole , nous aller déjeuner . et , ce samedi -là , il ne se passer rien de autre . * * * le dimanche être calme . le lundi également . le journal ne parler plus de le mort brusque de diamantaire . aussi loin que je porte mon regard , je ne apercevoir aucun citoyen à allure de poulet , appartenir ou non à le équipe de florimond faroux . personne non plus ressemblant à un molesteur de cardiaque jusque à ce que mort se ensuivre . mais ce genre de assassin , je ne savoir pas se il offrir un dégaine spécial . de tout façon , je croire que je avoir voir juste , rayon recevoir . personne ne le avoir trouver , personne ne le trouver . omer goldy le avoir détruire . côté tchang - pou , rien à signaler . roger zavatter être toujours charger de le prendre en filoche , mais ce ne être pas à ce petit jeu que il user son godasse . le chinois ne bouger pratiquement pas de son restaurant . quant à reboul , je le avoir relever de son mission . il commencer à se faire remarquer et son bras avoir repousser avant que on sortir de le établissement le cadavre de le blonde de le armoire . se il ne le avoir pas sortir maintenant , il ne le sortir jamais . tchang - pou avoir devoir le donner à boulotter à son client . je avoir envisager ce possibilité en rigoler , le autre jour , mais aujourd'hui , je ne rigole plus . et tout doucement , le mardi arriver . * * * de son doigt effilé , doux et parfumer , hélène me effleurer le joue : - vous ne vous être pas raser , observer -t lui . - pas besoin de toucher , je répondre . ce être visible à trois mètre . je ne me être pas raser depuis dimanche soir . vous le savoir bien . - depuis dimanche soir ? - oui . - ce être le conséquence de un vœu ? - presque . et maintenant , parler sérieusement . vous être de attaque ? - oui , me sieu . - ce être quand , ce sacrer bonsoir de présentation ? - pour ainsi dire tout de suite … lui consulte son montre : - il être trois heure . ce être prévoir pour quatre et demie . - bon . écouter . je ne aller pas vous abrutir de instruction précis qui ne servir à rien . vous connaître le boulot aussi bien que moi . je croire que vous ne avoir que à vous laisser guider par votre joli petit nez . en pareil cas , ce être encore ce que il y avoir de mieux . mais il me être venir un idée . vous vous en servir si vous le juger nécessaire . je luire tendre un de fameux carte rose de le taverne de brûlot , imprimer par tchang - pou . - que vouloir vous que je faire de cela ? demande hélène . - débrouiller vous pour le laisser traîner dans un endroit quelconque de ce magasin , de sorte que à un moment ou un autre le oeil de natacha ou celui de sonia tomber dessus . le réaction pouvoir être significatif . hélène faire le moue . mon combine ne le emballer pas . - je ne prétendre pas que ce être un idée génial , dire je . il valoir mieux , à tout égard , que vous devenir copine avec ce deux femme . seulement , cela ne être peut-être pas si facile . alors , en désespoir de cause , le carte rose pouvoir vous fournir un indication . à défaut de autre chose nous savoir lequel de deux russe ce carte être susceptible de effrayer , de troubler … - oui , bien sûr . eh bien , je le prendre , mais je ne le utiliser que si je ne pouvoir pas faire autrement . - ce être comme cela que je le entendre . hélène glisse le carte - réclame spécial dans son sac , lorgner un nouveau fois son montre : - maintenant , il falloir que je me sauver . au revoir , me sieu … lui cligner de le œil et sourire : - si vous être un peu mieux raser , je vous avoir embrasser . - je ne avoir pas de poil à lèvre , dire je . cela le faire rire et ce être tout . lui volte et se tire , au rythme saccader de son haut talon , vers le froufrou , le troutrou , le satin , le soie , le nylon , le fanfreluche , le dentelle décorer le création à nom coquin et inquiétant : roueouleur … petit gala … griserie … et je reste là , dans mon fauteuil , dans mon burlingue , à écouter le bruit qui monter de le rue de petits-champs , à fumer mon bouffarde et à me passer le main sur le joue . le poil crisser sou le doigt . je avoir prendre le précaution de ne pas me raser , mais je me demande si je ne aller pas sauter sur le rasoir et me travestir en vamp diplômer et rejoindre mon secrétaire . en fin de compte , je estime plus sage de réfléchir à tout ce micmac , en tête à tête avec un bouteille de scotch , cadeau , de ailleurs , de un de plus joli femme de paris . eh bien , joli début ! je suivre à un court distance de magasin de le fameux natacha , lorsque je éprouver un choc violent . aussitôt , je me sermonner : « mon fille , si tu ne pouvoir contrôler ton émotivité , si tu perdre aussi facilement ton sang - froid , tu ne avoir pas beaucoup de chance de mener ton mission à bien . » mais je avoir beau me sermonner , le inquiétude subsister . au milieu de un groupe de femme , potiner , piétiner devant le boutique , et se apprêter , selon tout apparence , à y pénétrer pour assister à le présentation prévoir , je venir de apercevoir un étonnant dame , porteur de un redoutable ombrelle , chapeauter de rose - thé éclore dans un repli de satin vert et vêtir de un robe blanc à corsage de broderie anglais . ce dame , sans le connaître , je savoir qui ce être . je me rassurer un peu en songer que lui ne me avoir voir que deux ou trois fois dans le existence , mais il paraître que lui être doué de un œil rigoureusement américain , comme dire nestor burma . ce être , de ailleurs , un concurrente de mon patron , avec qui lui avoir devoir se marier . chapitre travail de méninge , il avoir constituer le couple idéal . ce dame se appeler mme elvire prentice et se occuper aussi de ce qui ne le regarder pas , meubler son loisir en résoudre un énigme 1 . je me immobiliser et me interroger sur le raison de son présence ici . venir lui assister innocemment à le présentation de corset ne avoir que un lointain rapport avec celui de son jeunesse , ou avoir -t lui avoir vent de quelque chose , lui aussi ? … et son route et celui de nestor burma aller - lui se croiser ? si celer être , cela aller être un curieux spectacle . enfin … on voir bien . je espérer que lui ne aller pas me reconnaître et me interpeller : « oh ! bonjour , mon cher petit fille ! toujours dans le police priver ? et que devenir votre tyran , notre cher nestor ? toujours à déterrer un cadavre ? » mon dieu ! oui , il ne manquer plus que cela ! je reprendre un peu sur moi - même , contourner le groupe jacasser et me approche de kiosque à journal qui se dresse à quelque pas . je attendre le événement , sou couleur de choisir un revue de mode . lorsque je me retourne , le groupe être toujours là , et toujours avec elvire dans son composition … et voilà que je ressentir un nouveau désagréable surprise . le groupe se être augmenter de quelque personne , parmi lequel encore un figure de connaissance : le sémillante valentine de … , accompagner de colette renard , également connaître sou le nom de irma le douce , de après le titre de le pièce de alexandre breffort , que lui joue au théâtre gramont . eh bien , je croire que le mieux être de abandonner mon mission . je connaître vraiment trop de monde . je ne pouvoir compter passer inaperçu . mais le nombre de juron que je entendre déjà pousser à nestor burma me rappeler à un sens plus sûr de réalité et de mon responsabilité . de ailleurs , valentine de … et irma le douce se éloigner . lui avoir simplement faire un bout de conduite à un de leur amie . reste elvire prentice . lui ne se en aller pas , lui . lui entrer dans le magasin . je attendre un minute , pouvoir je entrer à mon tour . le présence de tout ce personne susceptible de me identifier me avoir contrarier , et je me sentir un peu nerveux . il falloir dire aussi que le après-midi être orageux , lourd et moite comme un après-midi de été . nous ne être que au printemps , mais depuis leur saleté de guerre le saison être détraquer . le présentation de gaine avoir lieu dans un salon situer au premier étage . au magasin proprement dire , le vente continuer et tout le client ne être pas inviter au spectacle . je être le flot de celui qui me paraître être un initié , et se diriger vers un escalier masquer par un tenture . le horizon être net de tout elvire prentice . lui devoir être déjà installer en haut . je laisse prendre un peu de avance à espèce de pie qui me précéder . au sommet de le escalier , je être accueillir par deux femme . le un , jeune , blond , mince comme un fil . le autre , le cinquantaine dépasser , vêtir un peu sévèrement , mais avec chic , être un brune à le peau mat , à oeil légèrement bridé , à pommette saillant . son cheveu que lui porte long , à le ancien mode , si je en juger par le volumineux chignon couvrir son nuque , se argenter un peu à tempe . un peu . très peu . dans le temps , lui avoir devoir être fort bel . lui tenir entrer son doigt , malheureusement sans race , sans grâce et épais ( ce être le seul défaut de ce corps encore harmonieux ) , un crayon et un carnet , comme si lui se apprêter à prendre déjà un commande ou si lui effectuer un quelconque pointage . blond et brun , tout deux me sourire , de sourire stéréotyper , modèle commercial , qualité de luxe : - votre invitation , se il vous plaire , me dire le blonde . décidément , cela ne aller pas , je être un peu trop dans le lune . je avoir devoir me douter que il y avoir un contrôle de carte et préparer le mien . au lieu de celer , lui être toujours dans mon sac . je ouvrir celui-ci , plonger mon doigt dans le fouillis habituel et ramener de entrer divers autre papier le carton que je devoir à le amabilité de jacqueline . lorsque je refermer mon sac , le claquement de le fermeture se confondre avec celui que produire le crayon que tenir le dame brun et que lui venir de briser . le blonde le regarder sans trop de surprise , avec dans le oeil un soupçon de intérêt apitoyer : - vous devoir vous reposer , monsieur sonia , dire lui . le préparation de ce collection vous avoir mettre le nerf à bout , comme toujours . - oh ! faire le autre , en hausser le épaule , dans quelque heure ce être terminer … son voix hésitant , un peu rauque , un peu las , ne être pas désagréable . son accent russe être à peine perceptible . lui soupirer , contempler le deux tronçon de crayon que lui avoir conserver dans le main et le jeter enfin dans un coupe de cristal que supporter un meuble bas , derrière lui . lui se débarrasser également de son carnet . le blonde prendre le carte que je luire tendre . lui me remercier de un sourire , le sourire commercial revenir . celui que , maintenant , je savoir être sonia , me sourire aussi , mais ce être un sourire forcer , presque un douloureux grimace dans un visage brusquement pâlir : - il falloir me excuser , dire lui . mais on ne pouvoir se imaginer à quel point le travail que nous faire être fatigant … - je vous en prier … lui poursuivre : - vous être … vous … vous appartenir à un journal ou … lui se interrompre , ne savoir pas lui-même comment continuer . - je faire un intérim au crépuscule , dire je . ce être - à - dire que … je venir de réfléchir que le chroniqueuse de mode de crépu être peut-être déjà là . le double emploi pouvoir paraître suspect : - en vérité , je débuter , et ce être un chance que on me avoir donner … un essai … pour voir ce que je être capable de faire dans ce domaine … - eh bien … je être de avis de toujours favoriser le chance de jeune qui débuter , dire sonia . son oeil perçant me vriller : - permettre moi de vous placer à un endroit de où vous voir admirablement le défilé de notre mannequin … - je ne vouloir pas … - mais si , mais si , insister -t lui . si vous vouloir bien me suivre … je le suivre . nous pénétrer dans un salon luxueux , plein de rumeur de conversation . le mur être tendre de velours clair , doux à le œil . un léger et agréable parfum flotte dans le atmosphère . dans le fond de le vaste pièce , un estrade être construire , sur lequel évoluer le mannequin . presque tout le siège être déjà occuper . un femme , celui que je avoir entr'apercevoir le autre jour , lorsque je avoir pousser un pointe de reconnaissance à le boutique , ce est - à - dire natacha , mme natacha spiridovitch , aller et venir , de un de son invité à le autre , agité , volubile , très démonstratif , très russe . son cheveu être couper , coiffer et bleuté avec un art savant . lui être de un taille moins élevé que son associée , moins fort aussi ; lui sembler plus autoritaire , très autoritaire même , mais je ne savoir pas , lui posséder comme un air de famille . pouvoir - être parce que lui mener depuis longtemps ensemble ( depuis quand , au fait ? ) le même lutte sur le front de le lingerie de luxe . pouvoir - être tout simplement parce que lui être de même nationalité . il ne falloir pas que je me mettre à trop vouloir couper le cheveu en quatre , moi , que il être long , en chignon , naturel , court ou coloré . cependant , nous nous faufiler entrer le siège , sonia en chercher un qui être digne de moi , et moi , veiller à ne pas me trouver nez à nez avec mme elvire prentice . je apercevoir son chapeau semer de rose - thé par - dessus de autre bibi aussi ridicule mais moins voyant et je constater avec plaisir que nous ne prendre pas de tout son direction . de ce côté -là , tout danger immédiat me paraître écarter . le maîtresse de céans continuer à aller de un point à un autre et il avoir être extraordinaire que nous ne le rencontrer pas à un moment donner . nous le rencontrer . sonia me présente . je bafouille mon nom le moins haut possible , lui mettre cela sur le compte de le timidité bien connaître de débutante , pouvoir , sur un sourire encourageant , natacha nous quitte , toujours papillonnant , rouler le r et le hanche . sonia me installer près de le estrade où quelque fauteuil , réserver , dire on , à un invité de marque , être encore disponible . lui me demande si cela aller . je répondre oui , et lui se en aller à son tour . mine de rien , je le regarder se éloigner , se arrêter çà et là pour échanger quelque mot avec un connaissance . un vague tristesse me envahir . je ouvrir mon sac , y puiser un bâton de rouge et me faire un petit raccord à lèvre , au juger . mon oeil plonger dans le sac . involontairement , je avoir mettre en plein dans le mille . nous être deux grand émotif , sonia et moi . nous devoir pouvoir nous entendre pour le plus grand profit de nestor burma . * * * peu à peu , le vide se combler , il ne y avoir plus autour de moi de place libre , et le présentation de le collection commencer avec un léger heure de retard . mme natacha nous gratifier tout de abord de un speech trilingue . premièrement , en français avec le accent russe ; deuxièmement , en anglais avec le accent français ; et finalement en allemand , avec un accent indéfinissable . pouvoir , lui donne le signal de départ et ce être un grand perche , qui faire pas mal de se acheter un soutien - gorge avantageux ( être ici , être chez un concurrente ) , qui annoncer le modèle . il y en avoir vraiment pour tout le goût - je parler de modèle , tout de un élégance et de un séduction inouï - , et le mannequin être ravissant . je me amuser comme un petit folle en songer à le tête que faire le détective de choc , lorsque je luire décrire tout cela . mais je ne luire dire pas quel guêpière , de plus impudique et aguichant , je avoir choisir . à un moment , je sentir comme un présence insolite dans mon dos . je frissonner . être -ce que , par hasard , mme elvire … décider à tout braver , je me retourne . ce ne être pas mme elvire . ce être mme sonia qui se être glisser jusque à un fauteuil vacant et ne avoir pouvoir se empêcher de darder sur moi un tel œil que je en avoir sentir le poids sur mon nuque . notre regard se croiser , le sien se efforcer de se adoucir , sans devenir tout miel pour autant , et lui me sourire . le présentation terminer , tout le monde juger à propos de se extasier , dans un brouhaha de plus réussir . on se être déjà extasier en détail , au fur et à mesure de défilé ; maintenant , on se extasier en bloc . natacha , sonia et le grand perche recevoir hommage et félicitation en faire un grâce . près de moi , un abondant mémère susurrer à un de son copine de même format , à dix gramme près , que lui avoir jeter son dévolu sur petit désir . quand on savoir pour quel tour de taille avoir être concevoir petit désir … je avoir de mal à ne pas pouffer . - et maintenant , madame et cher amie , annoncer natacha , si vous vouer bien passer dans le salon voisin … on ne y passer pas , on se y rue . un buffet être dresser , derrière lequel quatre serveuse en uniforme rose et blanc attendre , presque au garde-à-vous . dans un fruitier de fin porcelaine , un plateau de argent , se élever un pyramide de petit four , gâteau , minuscule sandwich , etc. rayon boisson , il y avoir un jus de fruit , soda , cherry , chartreuse . je distinguer même - russie obliger - un flacon de vodka . le verre tinter . le petit four disparaître dans le grand . le hauteur de pyramide avoir déjà diminuer de moitié . à ce régime -là , plus personne ne pouvoir utiliser le gaine que on nous avoir montrer tout à le heure . le mannequin , qui se être mêler à nous , être le seul à se soucier encore de son ligne et à grignoter de bout de dent quelque inoffensif biscotte . sonia ne me lâche pas de un semelle . lui être à petit soin pour moi . décidément , je luire avoir taper dans le œil … plus exactement , je savoir ce qui luire avoir taper dans le œil … ce œil dont lui me couver . je luire demande si je pouvoir avoir un verre de vodka . - vous aimer cela , le vodka , mon petit ? - ce être - à - dire que … je aller vous faire un aveu … je ne en avoir jamais boire … mais je estime que un journaliste … - eh bien … lui adresse un signe à un de serveuse : - vodka … pour nous deux . on nous faire bon mesure à nous deux . je boire . cela ne avoir pas de goût , cela se boire comme de le eau , un eau qui être de un limpidité extraordinaire , mais cela chauffe presque immédiatement le estomac et on en éprouver un sorte de bien-être . sonia repose son verre sur le plateau . lui le avoir lamper comme un sapeur . - eh bien , mon petit ? votre avis ? je le donne . - chez moi , dire sonia , je avoir un vodka bien meilleur . lui me rappeler ce type qui vouloir me faire admirer son collection de estampe japonais . mais moi qui savoir ce que je savoir , je savoir que ce ne être pas cela . je me mettre à rire : - mon foi , monsieur , peut-être que un jour je vous demander de me inviter . - appeler moi sonia , dire lui . à moins que cela ne vous déplaire . - oh ! non . - et vous , ce être comment ? vous me le avoir dire , mais je le avoir oublier . vous ne pouvoir pas savoir combien ce être éreintant , un préparation de collection . on voir pendant un mois perpétuellement sur le nerf et lorsque le grand jour arriver , ce être pire . on être complètement abrutir . - hélène , dire je . - ah ! oui , ce être vrai . hélène . lui répéter mon nom . pouvoir - être pour le plaisir . pouvoir - être pour un autre motif . - être vous satisfaire de ce que vous avoir voir ici , hélène ? se enquérir lui . - oh ! oui . - celer aller -t il vous permettre de rédiger un bon article pour votre journal ? - je le espérer . - vous le donner quand ? - oh ! ce ne être pas presser . ce être un essai auquel on me soumettre . je ne croire pas que il être destiner à paraître . - oui , oui , bien sûr … dire moi , être -ce que un reportage … mais alors un reportage complet … sur le industrie de le lingerie de luxe vous intéresser ? - en tout cas … ( je cligner de le œil ) … cela intéresser sûrement notre lecteur … surtout se il se agrémenter de photo … mais il falloir aussi que cela intéresser mon rédacteur en chef . - oh ! cela le intéresser sûrement . je avoir parler de un reportage complet . ce ne être peut-être pas exactement ce qui convenir . ce que il falloir … et je pouvoir vous en fournir le élément … ce être un reportage parisien . plutôt le côté anecdotique que le aspect technique , si vous voir ce que je vouloir dire . quelque chose comme … comme ce livre que un de votre grand couturier , paul poiret , avoir écrire et qui se appeler … qui se appeler … - en chiffonner le clientèle , dire je . - ce être celer ! ce être celer même . je être sûr que cela intéresser votre rédacteur en chef . - il falloir que je le luire demande . - mon petit hélène , on voir bien que vous débuter . vous luire soumettre votre projet , il le trouver excellent , et il le faire traiter par un rédacteur plus connu que vous . ce que il falloir , ce être que vous luire apporter le chose toute prêt . je aller y réfléchir . là - dessus , lui entame un autre sujet de conversation . le temps se écouler . il ne reste plus grand-chose de petit four , de gâteau et de sandwich , et le plupart de invité être partir … peut-être vers un autre cocktail . mme elvire prentice avoir être emporter par ce premier reflux . je en être bien aise . peu à peu , ce autre dame se en aller aussi , et il ne en reste plus que trois , à bavarder avec natacha et son grand perche de sous-verge , et à lorgner le trois petit four ( trois , pas un de plus , pas un de moins ) , attendre que le voisin se décider à faire un sort à le un de lui , pour le imiter en vitesse . sonia et moi échanger un réplique de plus en plus mou . enfin , le trois petit four disparaître et le trois retardataire avec . natacha le accompagner jusque à le escalier . je me lever de fauteuil où je avoir prendre place : - eh bien , sonia , dire je , je avoir être très heureux de faire votre connaissance . je espérer que nous nous revoir . mais maintenant il falloir que je partir . - non , dire sonia . lui avoir crier presque et je le regarder , interloquer . lui se composer un visage aimable et sourire , et aviser son associée qui revenir : - natacha , mon cher , minauder -t lui , je vous avoir présenter ce jeune personne , ne être -ce pas ? hélène . natacha faire oui de le tête . lui être trop poli pour me dire : « que être -ce que vous foutre encore là , vous ? il ne y avoir plus rien à bouffer » , mais lui le penser . et en russe , qui plus être , ce qui devoir drôlement renforcer le verdeur de le expression . - mademoiselle être un journaliste débutant , expliquer sonia . je avoir penser … lui dire ce que lui avoir penser : reportage parisien ou dialogue entrer un soutien - gorge aérer et un slip volanter . - je être crever , dire natacha . lui se laisse aller dans le premier fauteuil qui luire tombe sou le fesse . - je être crever . je ne demande pas mieux que de aider votre jeune amie … - et évidemment , observer sonia , cela nous faire toujours un peu de réclame . - je être crever , répéter natacha . lui se lever , se approche de buffet dévaster que le serveuse dégarnir , prendre un verre et le vodka et se en octroyer un ration pour cosaque tcherkesse . lui me regarder et dire : - un autre jour , si cela ne vous faire rien . je vous raconter tout le anecdote possible et imaginable … et je en connaître de particulièrement croustillant … mais aujourd'hui , je être crever . - moi aussi , je être rompre , dire sonia , et en plus , ce temps orageux , ce préparation de collection , ce présentation , ce fièvre , ce être tuant . mais vous savoir bien comment je combattre celer , moi natacha , si je ne vouloir pas être malade pendant huit jour . il me falloir un dérivatif qui effacer mon fatigue . mlle hélène être arriver à point nommer pour me fournir ce dérivatif , ce délassement . luire raconter certain détail pittoresque de notre profession , luire fournir un élément pour un article … ou un série de article original … je sentir que cela me faire le plus grand bien . pourquoi ne le inviter nous pas à dîner avec nous ? lui se tourne vers moi : - vous être libre ? je répondre que je le être . - eh bien , cela devoir se arranger . que en dire vous , natacha , mon chère ? natacha , après avoir reprendre de le vodka , se être écrouler dans un autre fauteuil . le premier ne être peut-être pas assez confortable . lui avoir un geste de le main signifier que lui être crever et que lui se fiche de tout . - faire comme vous vouloir , sonia . je ne arriver jamais à comprendre ce thérapeutique : effacer un fatigue par un autre . enfin , si ce être votre tempérament … mais ne compter pas sur moi pour égayer le conversation . je sentir que je aller me endormir sur mon assiette . encore heureux si je pouvoir conduire le voiture . - très bien , dire sonia . vous voir que avoir un invité vous faire de bien , à vous aussi , natacha . - je en doute . je dormir déjà . - mais non , mais non . - quel journée ! enfin , ce être le métier . - je aller téléphoner à olga pour que lui ajouter un couvert . - attendre , glapir natacha . ne être pas plus russe que il ne être permettre . avoir vous songer à le manière dont mademoiselle rentrer à paris ? - il y avoir un train jusque à un heure de matin et nous être à deux pas de le gare . je demande : - vous demeurer loin ? - à sceaux . vous connaître ? - oui . mais je connaître encore mieux robinson . je y être aller danser souvent . - ah ! robinson ! faire natacha , poliment . - excuser moi , dire sonia . lui sortir . natacha pousse un soupir à fendre le âme : - vous devoir nous trouver bien excentrique … impulsif , ne être -ce pas ? sans me laisser le temps de répondre , lui ajouter , en exhaler un second soupir : - ce être russe . et deux autre chose encore être russe : le conversation et le hospitalité . vous être attendre ? je ne vouloir pas dire maintenant . je vouloir dire ce nuit . - personne ne me attendre . je pouvoir disposer de tout mon nuit , si je vouloir . - eh bien , tant mieux pour vous , mon petit , car il me étonner fort que vous attraper votre train , même le dernier , celui de un heure de matin . vous ne savoir pas ce que ce être , que entreprendre un discussion avec un russe . ce être le gens le plus bavard de le terre et pour peu que il y avoir un samovar à proximité , cela ne arrêter pratiquement pas , et le heure passer sans que vous vous en apercevoir . en arriver chez moi , je dire à olga de préparer le chambre de ami . - je ne vouloir pas vous déranger … - vous ne me déranger pas . je être crever , je vous dire , et je aller me coucher de bon heure . je vous demander simplement de me excuser et de ne pas me en vouloir . sonia se être enticher de vous , je ignorer pourquoi . ce être un caprice , comme lui en avoir souvent , lorsque lui être fatiguer . je ne le contrarier pas . lui risquer de me faire un dépression . lui être très fatigué , et en outre , depuis quelque temps , lui être bizarre . cela ne avoir rien de extraordinaire . nous être un déraciné … un nuage de nostalgie embrumer son prunelle : - le bizarrerie être notre lot … lui se lever et aller retâter de le vodka . lui revenir se asseoir : - puisque lui vouloir à tout force vous inviter à dîner et vous raconter un anecdote , libre à lui . maintenant … je avoir dire que lui être capricieux . ne vous étonner pas si , un fois arriver à sceaux , lui vous expédier , satisfaire un nouveau caprice . ce être un chose de domaine de possible . je répéter : - je ne vouloir pas vous déranger … lui répéter à son tour que je ne le déranger pas , et que lui être navrer si , après avoir accepter le invitation , je le refuser . lui ne tenir pas à contrarier le caprice de sonia . là - dessus , celui-ci revenir : - voilà , dire lui , je avoir prévenir olga . lui se diriger vers le buffet , saisir le bouteille de vodka et se servir généreusement . après un bref hésitation , je me approche à mon tour de buffet . tout réflexion faire , un autre verre de ce alcool ne pouvoir pas me faire de mal . il être plus de vingt heure , lorsque nous quitter le magasin pour nous installer dans le voiture de natacha . ce être un décapotable de luxe à six place : trois devant et trois derrière . je me asseoir en sandwich entrer le deux russe . natacha tenir le volant . le orage , qui menacer lorsque je être arriver boulevard haussmann , ne avoir pas éclater , mais il plane toujours sur paris . il faire lourd et moite … à moins que ce ne être moi qui ne être pas dans mon assiette . mais je ne croire pas . il exister un preuve objectif de le atmosphère orageux . le ciel plomber , par exemple . nous sortir de paris par le porte de châtillon . sonia se en étonner . ce ne être pas le itinéraire habituel . natacha répondre que le allusion que ce jeune fille ( lui me désigner de un mouvement de tête ) avoir faire à robinson luire avoir rappeler que lui avoir quelque un ( je ne saisir pas bien le nom ) à voir dans ce localité . nous traverser châtillon , fontenay-aux-roses . un vent se être lever , chaud , désagréable , soulever un sale poussière . le ciel ne se éclaircir pas . le nuit monte doucement . à robinson , le personne que natacha vouloir voir ne être pas chez lui . nous mettre définitivement le cap sur sceaux et entrer dans ce ville par le rue houdan , tout en bavarder à bâton rompre . - et voilà sceaux , dire je , obéir à ce besoin que on éprouver parfois de souligner inutilement le constatation le plus évident . et comme nous passer devant le cimetière communal , un cimetière bien modeste , qui ne se voir pas de loin , mais dont je connaître le emplacement , je ajouter : - un personnage célèbre y être enterrer , à sceaux . natacha donne un brusque coup de volant et nous manquer de grimper sur le trottoir . lui redresse et laisse échapper quelque mot en russe . un juron , vraisemblablement . - quand je vous dire que je être crever , faire lui , en ralentir le allure . je me endormir en conduire … enfin … nous être bientôt arriver … lui bâiller : - que être -ce que vous dire … au sujet de un personnage célèbre ? - je parler de valentin le désosser , dire je . vous savoir qui ce être , ne être -ce pas ? - le danseur de moulin - rouge ? … le partenaire de le goulue ? … lui ricaner : - je avoir voir le film de john huston , vous savoir ? - je supposer que vous ne le avoir pas attendre pour connaître toulouse - lautrec . - non , bien sûr . et alors , ce valentin … - il être inhumer , depuis 1907 , date de son mort , au cimetière de sceaux , dans le caveau de le famille renaudin . très peu de gens être au courant . - je le ignorer moi - même . - valentin être un renaudin . son frère exercer ici le charge de notaire . ce ne être pas de tout le même genre . - tant se en falloir , en effet . il y avoir un rue marguerite renaudin , un peu plus loin . - ce être le femme de notaire … le belle-sœur de danseur . - vous en savoir , un chose , dire sonia . - ce être - à - dire que … je être journaliste , ne être -ce pas ? débutant , mais enfin , je savoir certain chose . - très intéressant , dire natacha . ensuite de quoi , après avoir soupirer de lassitude , lui se absorber dans le conduite de son voiture , attentif à ne pas dépasser un certain vitesse ou renouveler le embardée de tout à le heure . nous traverser un carrefour , longer un jardin public à pelouse lépreux , un court de tennis , et tourner à gauche , dans un avenue border de arbre touffu . de part et de autre , ce ne être que villa coquet et cossu , à fenêtre décorer de fleur printanier . nous tourner à droite et je lire sur un plaque bleu , à le émail écailler par un jet de caillou : boulevard jean-bouret . natacha stopper devant le numéro 21 . le maison être séparer de le rue par un jardin clos de un mur recouvrir de lierre . ce être un bâtiment à deux étage , de style normand , à fenêtre encadrer de blanc , chapeauter de pittoresque mansarde . il se découpe sur un fond de très beal et grand arbre . - et voilà , dire sonia . lui descendre de voiture . je le suivre . en dépit de règlement de police , natacha actionner par deux fois son klaxon , troubler le calme de ce secteur champêtre . à le appel , un homme apparaître derrière le grille de le porte piétonne . il sortir sur le trottoir . il se tenir très droit . il avoir un menton carré , un pommette saillant , un oeil bleu et un ride comme il ne être pas permettre . il porte un casquette verdâtre , un chandail marron plus très jeune ( moins vieux que luire , tout de même ) , et un pantalon kaki avec un poche latéral rapporter , avachi et pendant . il me venir à le esprit que il se agir là de un débris de le armée wrangel , vêtir de résidu vestimentaire de le armée américain , mais cela ne me faire pas rire . il ôter son casquette et prononcer , en russe , un phrase qui devoir être de salutation . sonia et natacha luire répondre , pouvoir natacha remettre un clé à le homme . il aller lever le rideau de fer de garage . cependant que natacha manœuvre pour abriter le auto , sonia et moi franchir le porte piétonne . un roulement sourd me parvenir : - je croire que il être temp , dire je . sonia me regarder , interrogativement . - voilà le orage . - le orage ? faire lui . ah ! oui ! ce bruit ? ce ne être pas le tonnerre . ce être le métro de le ligne de sceaux . le voie passer de le autre côté … derrière le maison . - de tout façon , je croire que nous ne perdre rien pour attendre . je désigner le arbre que un vent de mauvais augure courbe sou son brusque rage . le nuage noir fuir dans le ciel , mais il en monte toujours de fond de le horizon . sonia hausse le épaule : - il ne pleuvoir pas dans le maison , dire lui . et nous nous diriger vers lui en faire crisser sou notre semelle le gravier dont le allée être semer . * * * - enfin ! un peu de repos ! dire natacha . lui ne ajouter pas que lui être crever , parce que lui devoir comprendre que nous finir par le savoir . lui se laisse aller dans un fauteuil , ôter son chaussure en frotter un de son pied contre le autre , et pousse un profond soupir . lui attirer à lui un coffret et en sortir un pot à tabac et un pipe encore plus culotter que le tête de taureau de nestor . lui préparer le pipe , le allumer et se mettre à fumer béatement : - voilà ce que je ne pouvoir me permettre dans le journée , dire lui . lui me regarder : - on dire que cela vous surprendre . je avoir un petit sourire embarrasser : - mon foi … - aller , aller , dire sonia . ne vous faire pas plus naïf que vous le être . vous ne vouloir pas essayer ? - de fumer le pipe ? - pourquoi pas ? - non , merci . et pour que on ne me en insérer pas un de force entrer le lèvre , je me empresser de allumer un cigarette . natacha , qui avoir comprendre le manège , se mettre à rire de bon cœur . son hilarité apaiser , lui se tourne vers sonia : - aller dire à olga que lui se dépêche , vouloir vous ? je ne tenir pas à me coucher tard . sonia prendre le chemin de le cuisine . natacha garde le silence , tirer un bouffée voluptueux de son pipe . je jeter un coup de œil curieux sur le salon . il être bien meubler , ce qui ne avoir rien de surprenant , natacha devoir posséder un joli fortune , mais mon attention être surtout attirer par un vitrine , tenir tout le surface de un mur , et contenir un bon douzaine de costume militaire . - uniforme de régiment de le garde et de un sotnia de cosaques de don , expliquer mon hôtesse , à lequel aucun de mon mouvement ne avoir échapper . ce être un petit musée . ce ne être pas le seul . beaucoup de nôtre avoir collectionner ce relique . - on pouvoir passer à table , annoncer sonia , en revenir . natacha abandonner son pipe , son fauteuil et son chaussure , et gagner le salle à manger sur son bas . nous le suivre . * * * le repas ne être pas très gai . il nous être servir par olga , un vieux domestique qui ne comprendre que le russe , et encore à condition de le hurler , car lui être sourd . cela ne améliorer pas le ambiance . mais le obligation où lui être de crier un ordre empêcher peut-être natacha et sonia de se endormir sur son assiette . un instant combattre , le fatigue être revenir à le charge et le deux associée sembler ne plus pouvoir y opposer de résistance . sonia avoir bien essayer de me raconter quelque anecdote ( le fameux anecdote promettre ) , mais sans chaleur . mélancoliquement , je me demande ce que je faire là . je avoir bien le impression de avoir échouer dans mon mission . pourtant … un sournois torpeur me envahir . je me secouer et on croire que je déchaîner le élément . un brusque coup de vent rabattre contre le fenêtre un volet mal assujettir et un pluie diluvien crépiter . le électricité vaciller . je entendre dans le lointain un grondement prolonger , certainement pas produire , ce fois , par le métro de le ligne de sceaux . - eh bien , dire natacha , depuis le temps que cela couver … - cela aller aller mieux , maintenant , dire je . - vous croire ? lui repousse son assiette et bâiller : - mieux ou pas , cela me être égal . ce ne être pas cela qui me empêcher de dormir . même un tremblement de terre ne me en empêcher pas … ne être -ce pas , sonia ? - ouais , grogne le interpellée . lui dodeliner de chef . pouvoir - être pour approuver . pouvoir - être tout simplement parce que lui se endormir . - ce cher sonia ! … natacha égrener un rire fatigué : - son thérapeutique avoir faire faillite . lui compter sur vous pour le délasser et lui se écrouler avant moi … ne vous avoir je pas dire que lui être capricieux ? un caprice le avoir faire vous inviter . et un fois arriver ici , cela ne le avoir plus amuser . enfin … lui bâiller , se lever , aller à le fenêtre , toujours sur son bas et en traîner le pied , et regarder tomber le pluie . lui revenir vers moi : - je être navrer , dire lui , de ne pas … son phrase se perdre dans un bâillement . - oh ! cela ne faire rien , dire je . je ne regretter pas de être venir . je … je ne connaître pas le cuisine russe . - et vous avoir aimer ? - oui , vraiment . - eh bien , tant mieux … lui me désigner sonia , vautrer sur son chaise : - laisser - le dormir . je aller vous montrer le chambre de ami . je commencer un protestation . lui le interrompre : - je vous en prier . ce être le moindre de chose . il me être impossible de vous laisser partir ainsi sou ce pluie . je ne pouvoir davantage vous reconduire à paris avec le auto . je être trop éreinter . permettre moi de effacer le bêtise de sonia en vous héberger … je ne dire mot . je accepter en hocher le tête . nestor burma me avoir recommander de entrer dans le intimité de deux femme , de devenir copine avec , comme dire le belge . je croire y avoir réussir . je me demande seulement à quoi cela aller me conduire . je être à court de inspiration , moi . enfin , je avoir tout de même identifier le femme que faire chanter tchang - pou . ce être toujours cela . ce être mieux que rien . - par ici , dire natacha . * * * celer faire plus de un heure que je me tourne et retourne dans le lit de le chambre de ami , mettre à rude épreuve , par mon saut de carpe , le somptueux chemise de nuit toute neuf que natacha avoir tenir à me prêter . je ne parvenir pas à trouver le sommeil … il être possible aussi que , inconsciemment , je ne le cherche pas beaucoup … et pourtant … mon dieu ! ce que je me sentir fatiguer , moi aussi ! le tension nerveux , sans doute . je me lever , je allumer et aller me admirer dans le glace de le armoire . ce être un très bel et élégant chemise de nuit . infroissable . tant mieux pour lui . lorsque je avoir toucher le part qui me revenir sur le lot de le loterie national , je me en acheter un douzaine comme cela . je bâiller , je éteindre et me recoucher . dehors , il pleuvoir toujours . un pluie fin , monotone , qui battre le feuillage printanier de arbre proche . ( le chambre donne sur le jardin et le espèce de petit bois qui se étendre derrière le maison . ) à part ce murmure , un grand silence envelopper le vaste villa plonger dans le sommeil . le vent être tomber . petit pluie abattre grand vent . petit pluie , fin , monotone … monotone … insensiblement , je me engluer dans un doux somnolence … … je me contempler dans le miroir de le armoire . le armoire se ouvrir et il en sortir un femme blond ( natacha ? ) , vêtir de un uniforme de cosaque . ce uniforme se transformer en tenue de flic parisien , et le femme blond prendre le trait de nestor burma . de son bâton blanc , mon patron heurter le miroir dans lequel je continuer à me admirer . il se brise dans un fracas épouvantable … comme un explosion … comme un bruit de tonnerre … je ne avoir pas sommeiller longtemps . je faire un tel bond dans le lit que je manque en dégringoler . un lueur violet éclaire le chambre , se refléter dans le glace de le armoire . ce fois , ce être bel et bien le orage . il se déchaîner au-dessus de le maison , avec un grandiose fureur . petit pluie abattre grand vent , mais gros pluie soulever le tempête . cependant que , simultanément , le éclair jaillir et éclater le tonnerre , un rafale de un vent violent secouer le fenêtre et le ouvrir . le rideau tire sur son tringle et se gonfler monstrueusement . un air glacial pénétrer dans le pièce . je me précipiter pour limiter le dégât , me empêtrer plus ou moins dans le rideau qui claque . un paquet de pluie me inonder . et comme mon bel chemise de nuit ne être pas imperméable … enfin , je réussir à empoigner le deux battant de le fenêtre et à le joindre , et je tourne le crémone , un peu mieux , je espérer , que lui ne le être . je le maintenir et me y accroche , pour reprendre mon souffle . ce être alors que à nouveau le foudre fulgurer , illuminer comme en plein jour , de son vénéneux teinte mauve , le paysage tourmenter qui se étendre sou mon oeil , de le autre côté de vitre . et je voir le homme . il être là , debout au pied de un arbre , indifférent à le pluie qui luire cingler le visage , le air de un fantôme ou de un somnambule . il tenir un objet à le main . un arme , un gourdin , je ne savoir pas . le vision être trop fugitif pour que je me rendre exactement compte . mais je ne oublier pas son oeil fixer sur le fenêtre derrière lequel je tremble , réprimer avec peine le cri que je sentir se former dans mon gorge . tout retomber dans le obscurité le plus compact . je ne bouger pas de mon poste de observation . le cœur battre le chamade , je attendre le prochain éclair . il ne tarder guère . ce être un éclair en chapelet , de un inégalé intensité lumineux . le paysage sylvestre se tordre toujours sou le bourrasque , mais il ne y avoir plus personne au pied de le arbre . pouvoir - être ne y avoir -t il jamais rien avoir . je avoir devoir rêver , être le jouet de mon nerf , de un hallucination … je frissonner . ce ne être pas entièrement de peur . le froid y être aussi pour quelque chose . mon chemise de nuit tremper colle à mon peau , et ce être peut-être un spectacle de choix pour monsieur seul , mais pas pour moi . je me assurer que le fenêtre tenir bon , je tire le rideau devant , je allumer et je passer dans le cabinet de toilette . je me débarrasser de mon chemise et me frictionner avec un serviette - éponge . ensuite , je endosser un peignoir de bain qui traîne dans un coin et je reprendre le chemin de lit . mon montre indique deux heure de matin . on dire que le orage se apaiser et se éloigner . il pleuvoir toujours , mais moins fort . le tonnerre ne être presque plus perceptible . le vent souffler plus uniformément . tout mon sens être en éveil et , pour si léger que il être , je distinguer un pas dans le couloir . évidemment , il être étonnant que le tumulte de le orage ne avoir pas réveiller le occupant de le villa . mais … mais pourquoi se déplacer avec tant de précaution ? je me immobiliser et je écoute . le pas furtif se approcher de mon chambre … se arrêter … et le poignée de le porte tourne lentement . je me précipiter et me plaque contre le battant , me y arc-bouter de tout mon force . je cherche un oeil un verrou , un clef , mais il ne exister rien de semblable . de le autre côté de le huis , quelque un exercer un pression . il y avoir , sur le table de chevet , un lourd cendrier de métal qui pouvoir constituer un arme efficace . je tendre le bras pour me en emparer , sans cesser de faire obstacle à le étrange intrusion . le table être trop loin . tout espoir me abandonner . le instinct seul me faire encore résister , mais je me demande jusque à quand . je penser à le homme … le homme qui me regarder avec convoitise … et soudain , je me aviser que je pouvoir crier , appeler à le aide . comment ne y avoir je pas songer plus tôt ? ce être à ce moment que le être qui être derrière le porte dire : - ouvrir donc . de entendre parler me rassurer . je bégayer : - qui … qui être là ? - ce être moi , sonia . - sonia ! mon dieu ! je croire que je aller le embrasser . je pousse un soupir de soulagement , libérer le porte et laisse entrer le russe . son chignon être dénouer ; son chevelure de ébène , semer de rare fils de argent , flotte dans son dos . lui porte un robe de chambre bleu sur un vêtement de nuit . lui être chausser de pantoufle . lui refermer soigneusement le porte sur lui , se camper devant moi , avec un affreux et douloureux sourire . son oeil noir sembler lancer un flamme . un respiration rauque fuser de entrer son lèvre exsangue . son poitrine soubresauter . - idiot ! siffler -t lui . sale petit et idiot ordure ! je ne avoir le temps ni de prononcer un mot ni de esquisser un geste . lui me attrape par le revers de peignoir et me secouer rageusement . pouvoir , lui me lâche brusquement , en me repousser . je chanceler et tombe asseoir sur le lit . le peignoir se être ouvrir et je être nu devant lui . je reste nu devant lui . lui me toise et dire : - tu avoir un joli petit corps de sale gros ordure . tu devoir faire le putain . ce être plus propre . à ton âge , je faire le putain … un sanglot se noue dans son gorge : - ce être plus propre … et je avoir un excuse . je me secouer et ramener le pan de peignoir sur mon poitrine . et je penser à nestor burma , et ce devoir être luire qui me inspirer : - fermer votre gueule , je dire . * * * je croire que cela le estomaquer . cela ne le estomaquer pas . lui ricaner : - tu être bien le ordure que je penser . - ne crier pas si fort , dire je . vous aller réveiller tout le maisonnée . - qui vouloir - tu que je réveiller ? yvan dormir dans le garage . ce être trop loin pour que il entendre quoi que ce être . olga être sourd . quant à natacha … lui être déjà fatiguer , mais je avoir faire en sorte que , fatiguer ou non , lui dormir comme un plomb . - ah ? vous avoir bien combiner votre coup , on dire , hein ? - oui . je vouloir avoir un petit entretien avec toi . au magasin , ce ne être pas possible . mais je avoir penser que ici … après avoir neutraliser natacha … et tu avoir donner dans le panneau , comme un gourde . je hausse le épaule : - vraiment , je vous croire plus intelligent , sonia . vous souffrir et ce être le douleur qui devoir vous égarer . il ne vous être pas venir à le esprit que je pouvoir avoir éventer le piège … si piège il y avoir … un bien piètre piège , en tout cas … et donner dedans parce que je vouloir , moi aussi , avoir un entretien avec vous ? - oh ! je ne en doute pas . tu croire que je ne avoir pas voir ce que il y avoir dans ton sac , quand tu y avoir chercher le carte de invitation ? - le autre carte , hein ? le carte rose . le carte de bordel . - saleté … lui ouvrir et refermer convulsivement son doigt . - cela ne suffire pas de le autre , ne être -ce pas ? tu vouloir aussi ton part de gâteau … eh bien , si tu vouloir de le argent , faire le putain . comme je le avoir faire moi - même . mais je ne vouloir plus payer ; je ne pouvoir plus payer . je être à bout . je aimer mieux … son voix se altérer , monte jusque à un sorte de exaspération douloureux , confiner à le éclat de rire nerveux . lui continuer à agiter son doigt , serrer et desserrer le poing : - je croire que je aimer mieux tuer , maintenant , que supporter plus longtemps ce supplice . - eh bien , étrangler moi ! dire je . et après ? que être -ce que vous faire de mon cadavre ? vous le dresser dans votre vitrine de boulevard haussmann , avec un gaine demi-deuil ? ou le enterrer vous dans le jardin ? lui me abreuver de injure . - oh ! cela aller . je en avoir assez . je être aussi autre chose que ce que vous dire . il ne y avoir pas que le carte de changhaï , dans mon sac . je me lever , je aller le chercher et je en sortir le coupe-file spécial que un jour de bon lunaison me avoir obtenir le commissaire florimond faroux , et où en plus de mon nom , figurer mon profession de adjoint à un détective priver . il y avoir même , en renvoi , un petit note inviter le représentant officiel de le loi à me prêter assistance , en cas de besoin . je tendre ce document tricolorer à le russe . lui le prendre , le lire et le relire . - je ne comprendre pas , dire lui enfin . - ce être pourtant bien simple … je récupérer mon coupe-file , et me asseoir sur le bord de lit . je luire conseiller de se asseoir aussi , ne importer où . lui obéir . lui ne savoir plus que penser . - je travailler à le agence fiat lux . mon patron , ce être nestor burma , un flic priver . vous avoir croire que je vouloir vous faire chanter , hein ? lui faire oui de le tête . - comme tchang - pou ? car tchang - pou vous faire chanter , ne être -ce pas ? - comment savoir vous celer ? - ne vous occuper pas . ce être trop long à vous expliquer . il y avoir en tout cas un chose que je pouvoir vous dire : ce être que vous ne avoir rien à craindre de nous . nous ne vous considérer pas comme un ennemi . rendre nous le pareille . avoir confiance . quant à votre … votre ancien profession , mon patron être dépourvu de préjugé et il avoir même plutôt un faible pour … enfin , bref … et moi , personnellement , je être assez compréhensif et je ne me reconnaître pas le droit de jeter le pierre à qui que ce être … lui se décontracter un peu . je poursuivre : - je dire donc que tchang - pou vous faire chanter . nous le avoir supposer et mon patron avoir aimer vous poser quelque question . pour ce faire , il avoir bien assister à le présentation de le collection de gaine , si le monsieur avoir être admettre à ce spectacle ou se il avoir oser se habiller en femme , mais il avoir craindre un commentaire désobligeant de le part de son concierge . alors , on me avoir envoyer , moi , avec mission de vous contacter , de vous soutirer le plus de renseignement possible … je devoir aussi , le cas échéant , grâce à le carte rose , dérober à ce vilain chinois , provoquer votre réaction . ce être tout à fait par hasard que celer se être faire , lorsque vous avoir apercevoir le fameux carton dans mon sac , mais je ne aller pas me plaindre de ce hasard . - un renseignement ? dire sonia , éberluer . quel genre de renseignement ? et pourquoi vous intéresser vous à moi ? - parce que nous nous intéresser à un homme qui se intéresser à vous . un homme qui nous avoir payer pour surveiller tchang - pou , dans le espoir que grâce à luire nous remonter jusque à vous . un homme qui manifestement , désirer vous connaître . lui secouer le tête . lui comprendre de moins en moins . - ce homme ne vous connaître certainement pas et vous ne devoir pas le connaître davantage . son nom risque donc de ne rien vous dire , mais je pouvoir bien vous le donner tout de même . omer goldy . - omer goldy ? non , ce nom ne évoquer rien pour moi . alors … vous aller … - … luire dire que nous vous avoir trouver ? non . ce homme être mort . - mort ? - il avoir le cœur fragile . - ah ! je me apercevoir que je ne luire avoir pas dire quel profession exercer goldy . ce être peut-être inutile et superfétatoire , mais je me empresser de combler ce lacune . - diamantaire ? répéter sonia . lui pincer le lèvre . son œil briller . je le sentir sur le point de me apprendre quelque chose et pouvoir lui rentrer dans son coquille . je ne le avoir pas mettre suffisamment en confiance . - écouter , sonia , dire je . si vous vous reposer sur nous , vous ne avoir , désormais , plus rien à craindre de tchang - pou . nestor burma savoir comment il falloir parler à maître chanteur . - votre patron me débarrasser de ce ignoble individu ? - certainement . le espoir que lui caresser sembler le abandonner de un coup . lui soupirer : - vous être bien gentil , mais je ne croire pas que on pouvoir jamais se libérer de griffe de un maître chanteur . voir vous , il me avoir connaître là - bas , et je ignorer comment il me avoir retrouver , mais toujours être il que il avoir commencer par me adresser , anonymement , tout un série de ce fameux carte rose , de façon à me effrayer … et il y être parvenir … et lorsque je avoir être bien affoler et que il se être démasquer , je avoir payer … il y avoir un mois que celer dure … - mais je croire que vous ne vouloir plus payer … ( je sourire ) … ce être de moins ce que vous me avoir dire , lorsque vous me prendre pour ce que je ne suivre pas . lui pose sur moi un regard lourd , pathétique : - je avoir dire aussi que je ne pouvoir plus . et cela , ce être vrai . je ne me sortir jamais de ce pétrin . le scandale éclater . il ne pouvoir pas ne pas éclater . et nous ne y pouvoir rien . ni vous , ni moi , ni votre patron . natacha apprendre que je avoir puiser dans le caisse de notre entreprise pour satisfaire à exigence de ce homme … et en même temps pourquoi ce homme me faire chanter … - parce que natacha ignorer que vous chanter et pourquoi vous chanter ? - oui . mon dieu ! vous ne vous imaginer pas que … que natacha , également … - vous ne être pas le seul femme de le émigration russe à fréquenter le taverne de brûlot . - hélas ! non . mais natacha être venir directement en france , de gallipoli , avec son mari , le colonel spiridovitch . et lui ne avoir pas être obliger , comme moi … le colonel être un de plus brillant illustration de le émigration blanc . longtemps , le allié avoir tabler sur luire , et sur le général goropoff , dont il être plus ou moins le bras droit , pour un intervention contre le rouge . oh ! il y avoir un immense différence , entrer natacha et moi . je ne être pas digne de luire délacer le chaussure . et maintenant , moins que jamais . lui avoir être mon bienfaiteur et je avoir bien mal reconnaître son bienfait … lui se perdre dans son souvenir , pouvoir reprendre : - le scandale être inévitable . mais je supporter plus aisément le boue dont je aller être couvrir … à mon âge ! … si je savoir que il en cuire aussi à ce homme . vous croire que votre patron … - si vous le connaître , vous savoir que ce être un homme de ressource . ne redouter plus rien de tchang - pou , sonia . nestor burma avoir le moyen de luire clore le bec . - dieu vous entendre , mon enfant . mon enfant ? hum … compte tenir de métier que lui avoir pratiquer jadis , je me demande comment je devoir prendre cela . enfin … continuer . - le autre jour , dire je , tchang - pou vous avoir relancer jusque dans le boutique de boulevard haussmann . lui ne se étonner plus de rien . lui dire : - oui . - que vouloir il ? de le argent ? - non . je supposer que il ne avoir pas encore digérer ce que je luire avoir donner récemment . un gros morceau . il me avoir prendre à part … bien entendre , nous ne pouvoir pas avoir un long conversation … il me avoir glisser un phrase que je ne avoir pas bien comprendre … il me avoir dire : « si vous continuer à envoyer un imbécile perquisitionner chez moi , il vous en cuire . je augmenter mon tarif . » je avoir répondre que je ne comprendre pas … et ce être le vérité … que je ne avoir envoyer personne . « cela ne faire rien , avoir -t il dire . de tout façon , le tarif être augmenter . » aussi , lorsque je vous avoir voir , lorsque je avoir voir ce que contenir votre sac , je avoir croire que vous venir de son part . - non , sonia . je ne venir que de le part de nestor burma , lequel être très flatter de apprendre que tchang - pou le traire de imbécile . cela aller luire être un raison de plus de le aimer . car ce être mon patron que tchang - pou avoir surprendre en train de perquisitionner chez luire , comme il dire . dame ! nous obéir à ordre de notre client , orner goldy . alors , comme cela , tchang - pou avoir croire que vous être à le origine de ce visite domiciliaire ? - oui . - pourquoi cela ? - je ne savoir pas . un silence se établir entrer nous . dans le jardin , le arbre bruir doucement . il pleuvoir toujours et je entendre gargouiller un gouttière . je essayer de faire travailler mon petit tête . je me passer le main dans le cheveu et le ébouriffer , en me dire que je me aimer . je ne savoir pas si ce être cela qui faire naître le idée , mais il me en venir un : - voir , dire je . tchang - pou vous menacer de révéler certain secret . vous payer pour que il se taire . il être idiot que vous luire adresser un cambrioleur pour récupérer le argent , ne être -ce pas ? - je ne savoir pas si ce être idiot , mais je ne avoir jamais songer à rien de ce genre . - et même si vous y avoir songer , tchang - pou avoir prendre le type pour un vulgaire cambrioleur et ne avoir pas établir un rapprochement avec vous . voir , sonia … je me lever , me approche de lui et luire prendre fraternellement le main . lui être froid et tremblant : - voir , sonia . vous ne avoir envoyer personne perquisitionner chez le chinois , mais vous avoir pouvoir le faire , ne être -ce pas ? pour récupérer quelque chose … quelque chose de autre que de le argent liquide . lui baisse le tête , hésiter , lutte un moment avec lui-même , pouvoir murmure : - oui . le dernier fois … je ne avoir pas de argent … il ne me être pas possible de puiser dans le caisse … alors … je avoir voler quelque chose à natacha … ici même … lui se ébrouer , secouer son long chevelure : - ce être idiot , ne être -ce pas ? que je vole cela ou de le argent , ce être toujours voler , ce être toujours salement se conduire . mais je ne savoir pas … le argent , ce ne être que de le argent … tandis que ce diamant , lui y tenir peut-être , cela représenter pour lui plus que son valeur en argent … je broyer son main froid entrer mon doigt fiévreux . je me exclamer : - nestor burma le avoir dire ! * * * il ne être pas loin de cinq heure de matin , lorsque sonia quitte mon chambre . depuis que lui me avoir avouer avoir voler à natacha un diamant pour le remettre à son vampire , nous avoir bavarder de chose et de autre , … et je luire avoir remonter le moral . certes , il être possible que natacha se apercevoir sou peu que un de son diamant ( il paraître que lui en avoir tout un collection dans un cassette ) avoir disparaître , mais rien ne le obliger à soupçonner de emblée son associée . et peut-être que entrer - temps , nestor burma avoir efficacement agir . car je avoir dire , me avancer un peu , que nestor burma se employer à récupérer le objet … sonia me quitte . je me approche de le fenêtre , écarter le rideau et regarder dehors . le nuit commencer à basculer sou le premier lueur de jour naissant . il pleuvoir toujours et le arbre agiter son feuillage , comme animer de sentiment hostile . je songer à le homme de ce nuit , dont je ne avoir pas parler à sonia . le souvenir que je en conserve être très confus . il se estompe dans le grisaille cotonneux de le insomnie . je avoir devoir rêver tout éveillé . - je avoir devoir rêver , dire hélène . je le regarder et le détailler , je me le représenter dans son fameux liquette . je tire sur mon pipe et je expédier un nuage de fumée en direction de plafond : - pouvoir - être pas . pouvoir - être être -ce luire qui avoir besoin de un peu de rêve . vous ne savoir pas de quoi être capable certain maniaque . il être prêt à risquer le crève pour … le temps de un sein nu , comme dire le poète . lui tape de pied avec impatience : - il ne y avoir pas de sein nu à voir . il ne y avoir rien à voir . au lieu de vous occuper de mon vision , vous faire mieux de me dire ce que vous penser de renseignement que je avoir recueillir . - beaucoup de bien . - vous voir un peu plus clair dans ce affaire , maintenant ? - comme à travers votre chemise de nuit . je espérer que lui être transparent , car sans celer mon comparaison … - oh ! je vous en prier ! laisser tomber le chemise . ce phrase ambigu le faire rire . je rire aussi , pouvoir , estimer le avoir assez taquiner , je redevenir sérieux : - eh bien , dire je , voilà comment je voir le affaire , maintenant . tchang - pou , en possession de diamant remettre en paiement par sonia , se adresse à goldy , être pour le monnayer , être pour le faire expertiser . goldy être tellement intéresser par ce caillou ( pourquoi ? je ne en savoir rien ) que il vouloir connaître son provenance . ( toujours pourquoi ? toujours moi pas savoir . ) le chinois avoir devoir luire laisser entendre que il tenir le objet de un ou de un russe , sans prononcer de nom . lorsque goldy venir nous voir , le chinois avoir récupérer le diamant . ( il ne avoir devoir que le soumettre à expertise . ) ce être pourquoi il se imaginer que ce être ce que je cherche , quand il me surprendre chez luire . mon avis être que il soupçonner à le fois goldy et sonia de ce entourloupette . lorsque ce idée luire venir , il partir le vérifier ou simplement faire un représentation à ce deux personnage . ce être un type plutôt culotter . il aller chez goldy , mais ne trouver personne . il se rabattre sur sonia , boulevard haussmann . - il aller chez goldy , mais ne trouver personne , répéter hélène , en froncer le nez . oui , parce que , goldy être déjà mort , il avoir avoir de mal à venir luire ouvrir le porte . mais rien de ce que je avoir apprendre le nuit dernier ne nous fournir un éclaircissement sur ce décès . - cela dépendre . on pouvoir supposer que goldy avoir parler à … dire x … de ce diamant . et que x … allécher avoir vouloir se le approprier . de où bagarre , fatal à notre client . il exister un diamant maléfique , ne le oublier pas . celui -là en être peut-être un . en tout cas , il devoir être de un valeur considérable pour que un type de métier comme goldy se y être intéresser au point de me lancer sur ce piste de chinois sans regarder à le somme que je demander . - conclusion ? - à part le mort de goldy , dont il falloir chercher le responsable dans le entourage professionnel de diamantaire … de moins être -ce mon idée … je croire que cela tourne court . en fin de compte , je avoir être embaucher par un personne et ce être à un autre - sonia - que je aller rendre service . - vous aller trouver tchang - pou ? - de ce pas . * * * je entrer dans le restaurant . deux garçon en tablier bleu se y affairer , achever de dresser le table , disposer le menu , etc. il ne être que onze heure de matin , mais il trône déjà derrière son caisse . à mon approche , il lever le tête , me regarder , mais ne bronche pas . parvenir à son hauteur , je luire adresse un petit salut de le main , amical en diable . je sourire et je dire : - je ne savoir pas si vous me reconnaître . pas un muscle ne bouger dans son face jaune : - je vous reconnaître , il faire . - mais vous ne me connaître pas ? - non . je luire tendre mon carte et je annoncer : - nestor burma . flic priver . - et alors ? - je vouloir bavarder un peu avec vous . - à quel sujet ? - musique de genre . je ignorer comment celer se passer en chine , mon cher monsieur tchang - pou , mais ici , le chantage risque de vous conduire en taule . alors , moi , qui être peut-être un foutu moraliste , je venir vous proposer un chose . - laquell ? - à partir de aujourd'hui vous laisser tomber le russe et je ne me occuper même pas de le blonde . - le russe ? ah ! en définitive , ce être donc bien sonia perovskaya qui vous avoir envoyer ? - non . ce être goldy . - goldy ? - oui . - tenir , tien . - assez de tien - tien . cela faire trop chinois pour moi . ne oublier pas le blonde , monsieur tchang , monsieur pou . et ne oublier pas non plus goldy , puisque on en parler . il être mort . être -ce que je vous le apprendre ? - non . vous aller me accuser de le avoir tuer ? - non . vous ne être certainement pour rien dans son mort . vous voir que je être loyal avec vous , ne être -ce pas ? ce être peut-être un connerie de mon part , mais ce être comme cela . de ailleurs , il paraître que vous me prendre pour un con . il ne pipe pas , mais avoir le air de approuver . à ce jeu -là , il risque de paumer un crochet . - reste le blonde , je dire . - le blonde ? je pointe un doigt vers le plafond : - celui que vous conserver dans un armoire , là - haut . ce être peut-être un membre de votre famille … - presque . - vous autre , vous avoir un culte de mort très développé et particulier . je savoir . mais le flic de le arrondissement ne être pas obliger de le goûter à son valeur réel . - le flic de le arrondissement , et même de plus loin , il faire , façon confucius en ordre de marche , si vous savoir le peu de chose que il goûter . je commencer à me énerver . je arborer mon plus sale gueule et je luire souffler dans le tarin : - je en avoir marre , monsieur pou , de ce conversation oriental . je pouvoir vous attirer un ennui , mon vieux , beaucoup de ennui . - moi aussi , je en avoir marre . je … je chinoiser pour ne pas en perdre le habitude . ce être un forme de patriotisme . quant aux ennui … tout le monde pouvoir attirer un ennui à tout le monde , et , vous avoir raison , un flic priver plus facilement que ne importer qui . ce être pourquoi mieux valoir sans doute discuter calmement . - à le bon heure . il se extirper de derrière son caisse : - eh bien , monter chez moi . nous y être tranquille . - comme vous vouloir , tchang . mais si ce être dans le intention de me accoupler avec le blonde , je vous prévenir : ce être midi . il rire silencieusement , mais fortement . son visage se plisser , son épaule tressauter : - vous accoupler avec le blonde ! faire il . ce être vraiment très drôle . - cela ne le être pas toujours . je ne me être pas embarquer sans biscuit . on savoir que je être venir chez vous et si , au bout de un laps de temps déterminer … - vous ne avoir rien à craindre , dire il . par ici . vous connaître le chemin , mais permettre moi tout de même de vous précéder . nous enfiler le couloir , monter le escalier , traverser le atelier de imprimerie - le presse y être toujours - et pénétrer dans le pièce à le fameux armoire . tchang - pou se asseoir devant , en sentinelle . je prendre un chaise et me installer un peu plus loin . - bon , dire le chinois . que désirer vous au juste ? - que vous laisser sonia tranquille et que vous répondre aussi à quelque - une de mon question . - pour sonia perovskaya , ce être gagner . non que vous me faire peur , mais parce que je avoir justement le intention de laisser tomber . je ne être pas un enfant . je avoir vivre . je savoir jusque à quel point on pouvoir tirer sur un corde et je savoir à quel moment il falloir arrêter le frais . je avoir presser sonia comme un citron . je ne pouvoir plus espérer en extraire quoi que ce être . ce être un chose qui se sentir . je ne pouvoir que le pousser au désespoir et alors , à ce moment -là , on ne savoir pas de quoi pouvoir être capable ce pigeon , ce mouton … - il risquer de se transformer en lion . - oui , il pouvoir devenir très dangereux . le autre jour , lui avoir devoir vous le dire , je le avoir menacer de augmenter mon tarif . ce être tout simplement pour ne pas perdre le face . je vouloir luire faire comprendre que il ne falloir pas que lui joue au petit soldat avec moi . je croire que lui me avoir envoyer le type , ce est - à - dire vous , que je avoir surprendre en train de fouiner ici même . je le avoir menacer , mais je savoir déjà que je ne pouvoir plus rien tirer de lui et je être disposer à laisser choir . voilà . il me exposer cela calmement , très naturellement . ce être un fortiche . - voilà , répéter -t il . être -ce que cela vous aller , comme cela ? - cela aller . cela aller même trop bien . - cela aller peut-être aller moins bien , maintenant . vous avoir parler de question . il ne être pas dire que je répondre . - vous y répondre . - pourquoi ? - à cause de ce que il y avoir derrière vous . - derrière moi ? - oui . le blonde . - ah ! le blonde … il ricaner : - toujours le blonde . amusant . poser votre question . on voir bien . - sonia vous avoir remettre un diamant . il me le falloir . il ricaner de plus bel : - votre premier phrase être un affirmation . le second un désir . pas de question là - dedans . je ne voir pas comment répondre . - vous chinoiser ? chinoison ensemble . sonia vous avoir -t lui remettre un diamant ? - oui . - vouloir vous me le restituer ? - non . - pourquoi ? - je ne le avoir plus . - vendre ? - oui . - à qui ? - à quelque un . - cher ? - oui . - devoir je vous croire ? - oui . - ce être marrant , mais je vous croire . avoir je tort ? - non . - très bien . « très bien » ne exiger pas de réponse . il ne en faire pas . je poursuivre : - vous avoir remettre le diamant à goldy . ce être un affirmation . être -ce exact ? - oui . - pour le luire vendre ? - non . - pour le expertiser ? - oui . - il vous le avoir rendre ? - oui . - luire avoir vous dire de qui vous le tenir ? - non . - il vous ton demander ? - oui . - vous avoir répondre ? - non . - il avoir insister ? - oui . - et toujours pas un mot de votre part ? - non . je sortir mon mouchoir et me éponger . je sentir que je devenir cingler . comment omer goldy avoir -t il savoir que au bout de tout cela il y avoir un russe ? si tchang - pou , et je le croire , ne y avoir faire aucun allusion ? je me pose le question à moi - même et je y répondre par un gros mot . je reprendre : - avant de aller menacer sonia dans son boutique , vous être aller chez goldy . de accord ? - oui . - parce que vous vous imaginer que il être à le origine de mon visite ? - oui . - ce diamant sembler le intéresser , ne être -ce pas ? - oui . - et vous avoir croire que ce être ce diamant que je chercher ? - oui . - alors , le lendemain , pour ne pas perdre le face , vous être aller chez luire avec le intention de le engueuler . mais il ne être pas chez luire , ne être -ce pas ? - non . - ce être - à - dire que il y être , mais mort . juste ? - oui . - être -ce vous qui avoir provoquer son mort ? - non . je me demande pourquoi je continuer ce dialogue insensé . par masochisme , peut-être ? pourtant , tchang - pou sembler bien se foutre de moi , mais pas plus que il ne être permettre , compte tenir de son mentalité de asiatique . - eh bien , dire je , je croire que ce être tout . mais vous voir bien que vous avoir répondre , hein ? - oui . - pourquoi vous être vous montrer si docile ? son réponse être moins laconique que le précédent : - parce que je ne voir pas le utilité de me mettre quelque un à dos quand je pouvoir éviter ce inconvénient . je avoir répondre à votre question - de diable si je savoir pourquoi vous le poser - sans me compromettre . et pouvoir … vous ne être pas un flic officiel . alors … maintenant , si de vrai flic venir après vous , de son propre mouvement ou sur votre conseil , il falloir que il être drôlement fort pour me faire parler … si je ne en avoir plus envie . - en somme , vous me avoir faire un faveur ? - oui . - parce que mon tête vous revenir ? - oh ! non , on ne pouvoir pas dire que lui me revenir beaucoup . mais je ne voir pas pourquoi je me compliquer le existence . - vous être sûr de vous , hein ? - comme cela . - pourtant , avec ce que contenir votre armoire … ce que lui contenir , plutôt , car vous avoir devoir le nettoyer … je croire que ce être parce que je savoir ce que avoir contenir le armoire , que vous avoir filer si doux . il se mettre à rire : - vous y tenir à le armoire , hein ? - pas mal . il rigole de plus bel : - écouter , me sieu burma , dire il . je ne savoir pas si vous être un bon ou un mauvais détective . vous devoir être comme tout un chacun : moitié - moitié . votre nez ou votre cerveau vous faire découvrir certain chose , mais parfois vous devoir déconner salement … il se lever . je me lever aussi . on ne savoir jamais . il ne avoir peut-être pas digérer le bagarre de le autre soir . quoique … il ne paraître pas animer de intention combatif . il se marre toujours . il écarter son siège , saisir le clé de le armoire , le tourne : - il être temp que je vous présente à monsieur . il ouvrir le porte de meuble . le blonde être toujours là , debout , mais habiller . je me approche et je jurer interminablement . tchang - pou avoir abandonner tout impassibilité oriental . il se tirebouchonne littéralement . je ne savoir pas si je luire avoir jamais faire peur , mais mon déconvenue , le ahurissement dont je témoigner , le en payer largement . - bon dieu de bois de sacrer bon sang de bonsoir . - hé oui , susurrer le chinois , ce ne être pas un cadavre . que être -ce qui avoir pouvoir vous faire penser que il se agir de un cadavre ? ce être de le nécrophilie ou quoi ? ce être un poupée , mon cher monsieur . un objet de art , un curiosité parisien , que je faire admirer à certain de mon client . je appeler cela le annexe de musée grévin … le vrai être à deux pas . je raconter même sur ce poupée beaucoup de mensonge , en y mêler le musée grévin . mais ce objet ne provenir pas de musée grévin , édifier plutôt à le usage de enfant . ce objet être pour adulte . ce ne être pas un vulgaire mannequin de cire . prendre le article en main , monsieur . il donne , au toucher , le illusion de le peau . mais il vieillir , le matière dont il être faire commencer à se marbrer , se tacheter , et je le déshabiller de moins en moins . je continuer à jurer . luire , il poursuivre son explication : - il être trop long de vous raconter comment je me le être procurer et je ne en voir pas le nécessité . mais savoir que le passage de le opéra , détruire depuis plus de vingt-cinq an par le travail de percement de boulevard haussmann - je ne être pas à paris à le époque , mais on me le avoir dire - être un curieux endroit , fertile en ce que nous pouvoir appeler le mystère de paris . ce être dans un obscur arrière-boutique de ce passage que un ingénieux artisan fabriquer et vendre ce surprenant spécialité . - sacrer bon sang de bonsoir ! je crisper le poing , de rage et de dépit , de humiliation et de tout ce que on vouloir . je me demande à qui je aller abîmer le portrait . à ce simulacre obscène ou à ce tchang - pou , plus obscène encore ? un faux macchabée ! voilà que on me balancer de faux macchabée dans le jambe , maintenant ! bon dieu ! pour qui me prendre on ? ah ! il se y entendre , ce chinois , à faire perdre le face à autre ! je réintégrer mon bureau , en proie à un indescriptible fureur . allonger sur le divan , hélène dormir , se remettre de son nuit blanc chez le russe de même couleur . je le laisse roupiller . je saute sur le premier bouteille venir et me en servir un verre de déménageur . cela me calme un peu . je allumer mon pipe , me écraser dans un fauteuil et essayer de tirer un plan sur le comète . il être le heure de casser le croûte , mais je ne avoir pas faim . au bout de un moment , je cherche , dans le annuaire , le numéro de appel de le boutique de boulevard haussmann et le note . pouvoir , je attendre . deux heure arriver . mon présence auprès de hélène avoir troubler son sommeil et mon secrétaire bâiller et se étire . - ah ! faire lui . de retour ? - comme vous pouvoir le constater . - et alors ? je le mettre au courant . le épisode de mannequin le faire pouffer : - eh bien , vrai ! ce être bien le premier fois que un cadavre vous faire faux bond , hein ? je ne répondre pas . je désigner le téléphone : - appeler drouot 34 - 76 et annoncer le bon nouvelle à sonia . lui forme le numéro . je porte le écouteur individuel à mon oreille . - ici natacha haut lingerie , je écoute , grommeler , au bout de fil , un voix de jeune fille , un voix avec accent . mais pas russe . parigot . très parigot . - je désirer parler à mme sonia perovskaya , dire hélène . de le part de hélène . - ne quitter pas . je vous le passer . - allô , faire , quelque seconde plus tard , sonia perovskaya . bonjour , mon cher hélène . - bonjour , sonia . je avoir quelque chose pour vous . votre associée être là ? - non . - alors , on pouvoir parler librement , hein ? personne ne être brancher sur le ligne ? - non . pourq … - parfait . voilà ce que je vouloir vous dire : vous ne avoir plus rien à redouter de chinois . nestor burma avoir faire le nécessaire . - mon dieu ! ce être … ce être vrai ? le voix de le russe tremble . - voir , voir , dire hélène , en chercher à me balancer un coup de pied , ne vous avoir je pas dire que ce être un homme de ressource ? - oui , bien sûr ! oh ! mon dieu ! comment pouvoir je le remercier ? - oh ! ce être un modeste . un merci sincère le payer de son peine . tenir , je vous le passer . je prendre le combiné : - allô . sonia perovskaya ? ici nestor burma . - bonjour , monsieur . et merci pour … enfin … merci . - content ? - mon dieu ! vous le demander ! - moi , je le être un peu moins . car il y avoir un ombre au tableau . je ne avoir pas réussir totalement auprès de bonhomme . par exemple , je ne avoir pas pouvoir récupérer le … le objet que vous savoir , et je craindre fort que ce être désormais impossible . il falloir vous contenter de résultat obtenir . - ce être déjà appréciable . merci encore , monsieur . - dire moi … je vouloir vous poser un question , au sujet de ce objet . offrir il un caractéristique particulier ? - oh ! mon foi , non . il ne me sembler pas . il falloir dire que … que je ne connaître pas grand-chose en ce matière , ne être -ce pas ? alors … - oui . nous échanger quelque propos sans intérêt , lui me remercier encore et je raccrocher . je reprendre mon pipe . - et vous , hélène , dire je , vous vous y connaître , en diamant ? - vous ne me en avoir pas suffisamment offrir pour celer . pourquoi ce question ? - pour rien . mais croire vous que … que il avoir un nationalité , pour ainsi dire ? que un diamant russe , par exemple , différer de un diamant américain ou anglais , comme un chinois différer de un européen ou un nègre de un blanc ? - je ne savoir pas . - tchang - pou ne avoir pas dire à goldy que il tenir le diamant de un russe , mais goldy le avoir deviner … ou se en être apercevoir … peut-être à un détail que ne avoir pas remarquer un profane . il être de bâtiment . et il attacher un sataner importance à ce caillou , si le on en juger de après son agissement . je croire que je avoir tout à gagner à me renseigner . je avoir subir un échec - le coup de faux cadavre - que seul un victoire dans un autre direction pouvoir effacer . - un victoire sur qui ? - je ne en savoir rien . mais je croire que il être intéressant de approfondir pourquoi goldy tenir tant à remonter à source … certes , je pouvoir bien vous charger - puisque aussi bien vous être au mieux avec natacha et sonia - de demander à le premier de vous montrer son collection de bijou et de diamant , et de vous dire ce que lui présente de tellement sensationnel , mais ce ne être pas bon pour sonia . natacha , en effet , se apercevoir aussi sec que un pièce manque dans son cassette . lui se en apercevoir un jour ou le autre , mais inutile de hâter ce moment qui ne pouvoir être que pénible . * * * je partir en chasse et , le deux jour qui suivre - jeudi et vendredi - je le passer à essayer de situer un peu mieux omer goldy , socialement et humainement parier . le enquête sur son mort continuer , mais , jusque ici , sans résultat positif . il être à peu près certain , toutefois , que rien ne avoir être voler chez le gars , que ce être caillou ou numéraire . et on dire que le police ne faire pas montre de un particulier ardeur . tant mieux pour moi car , si ce monsieur me surprendre à hanter le bistrot de rue le fayette , cadet , etc. , fréquenter par le diamantaire , il se demander certainement à quoi celer rime . le jour venir , enfin , où je avoir en main un liste de nom appartenir à un collègue de goldy avoir être en rapport de affaire avec feu mon éphémère client . sou un prétexte de plus ou moins bel venue , je entreprendre de le visiter . * * * m. oscar blumenfeld me recevoir dans un bureau vitrer , situer au fond de un atelier où un brelan de spécialiste en blouse gris polir un joyau . m. blumenfeld être un type très aimable . signe particulier : un sourire ambigu flotte en permanence sur son lèvre mince . il joindre son doigt potelé : - nationalité ? faire il . je opiner : - je me exprimer peut-être mal , mais vous voir ce que je vouloir dire , ne être -ce pas ? son sourire ambigu se accentuer : - certainement . eh bien , il être difficile de déterminer le « nationalité » , comme vous dire , de un diamant . évidemment , il exister un façon de le tailler propre à certain pays , mais ce ne être pas probant . ah ! quand le pierre être sertir , je ne dire pas que tout changer , mais , enfin , le sertissage pouvoir fournir un indication … un diamant nu … il allonger un moue . il en allonger encore trois ou quatre autre avant que nous ne nous séparer . il me raccompagner jusque à le porte de mon bureau . je désigner le atelier . tout sorte de pierre précieux traîner en pagaille sur le table et le établi . je remarque : - vous ne craindre pas le voleur ? il hausse le épaule : - il y avoir quinze jour , un gangster avoir attaquer le comptoir de gemme … - ce être à celer que je penser . - le hold - up de banque être à répétition , mais pas le attaque contre le diamantaire . je ne savoir pas pourquoi , mais ce être comme cela . - pouvoir - être parce que le marchandise être plus difficilement écoulabl . - pouvoir - être . toujours être il que , puisque le comptoir de gemme avoir être victime de malfaiteur , il y avoir deux semaine , je ne croire pas que un nouveau affaire de ce genre se présente de sitôt . - je vous le souhaiter . quoique … un de votre confrère , depuis le cambriolage de comptoir de gemme , ne avoir -t il pas être agresser , chez luire ? et ne avoir -t il pas être assassiner même ? je croire bien avoir lire quelque chose comme cela dans le journal . - ah ! vous vouloir parler de goldy ? - il être possible que ce être ce nom . - oui , évidemment , il y avoir goldy . mais on ne luire avoir rien voler . entrer nous , il ne y avoir jamais avoir grand-chose à voler , chez goldy . je le connaître . ce ne être pas un mauvais bougre , mais il végéter . cependant que m. blumenfeld parler , je le surveiller , sans avoir le air de y toucher . je avoir le impression très net que m. blumenfeld se foutre de goldy , de son mort et de son vie , comme de premier cabochon que il avoir tenir entrer son doigt potelé . se il être responsable de son brusque décès , il avoir manifester au moins un léger trouble , lorsque je avoir amener son nom dans le conversation . mais il ne avoir rien manifester de tout . et même son sourire ambigu ne avoir pas disparaître de son lèvre . * * * je quitte m. blumenfeld et je aller voir ailleurs . je ne savoir pas exactement si je cherche à identifier le type avec lequel goldy se être bagarrer ou simplement recueillir , en général , un tuyau sur le diamant et son traitement . je me laisse guider par mon nez . jusque à présent , il ne me avoir pas être très utile . je ne en continuer pas moins mon tournée . * * * je contacter trois autre personnage figurer sur mon liste , et je ne en être pas plus gras . * * * le quatrième , ce est - à - dire , le cinquième , compte tenir de m. blumenfeld , se appeler rosenthal , comme tout le monde , mais , par souci de économie , il ne avoir faire graver que « rosen » sur le plaque émailler qui indique , à le entrée de un maison de le rue papillon , que on pouvoir le trouver au fond de le cour , à droite . m. rosen , relation de affaire de goldy , ressembler beaucoup à celui-ci par le volume et le étendue de celui -là . il sembler disposer de nombreux loisir . que il en profiter , car il être déjà sur le mauvais versant de son vie , très avancé sur le mauvais versant . il être en train de lire un journal yiddish , lorsque je pousse le porte de son repaire , mettre un timbre en mouvement . le bruit le sortir de son lecture et il sursauter sur son fauteuil comme si un bombe exploser dans le secteur . - monsieur rosen ? - oui , oui , oui , bégayer -t il . - mon nom être martin . il approuver . je ne savoir pas pourquoi , mais il approuver . il avoir tort , mais cela ne faire rien . peu à peu , il se ressaisir . - vous me avoir faire peur , dire il . je somnoler et … - excuser moi . - asseoir vous , monsieur martin . je me asseoir . un lunette à monture de acier chevaucher le nez aquilin de m. rosen . derrière le verre , le oeil aller et venir , comme se il vouloir se débiner . m. rosen dissimuler son calvitie total sou un calotte noir . ce ne être certainement pas luire qui vouloir passer pour yul brynner ou huile à brunir , je ne savoir comment se appeler exactement ce acteur américain qui plagier par le couvercle poncer notre très parisien o' brady . - que y avoir -t il pour votre service , monsieur martin ? articuler rosen , tout en pianoter nerveusement sur son bureau , un bureau encombrer de loupe , de trébuchet , de petit balance , en un mot , de tout le attirail de diamantaire syndiquer , attirail que il ne utiliser pas aussi souvent que il vouloir . je luire servir mon petit boniment habituel , tout en jeter un regard alentour . sur un étagère , quelque livre se battre en duel . un revue corporatif , avec photo de bijou , traîner sur un chaise . - nationalité ? faire rosen , kif - kif tout à le heure , blumenfeld et le autre . et comme blumenfeld , il joindre le doigt , un doigt qui avoir le tremblote . me être avis que ce rosen , il devoir pas mal picoler . je expliquer ce que je entendre par « nationalité » . - oui , oui , faire rosen . il me bigle par - dessus son verre . tout en parler - il venir de entamer un discours que je avoir de mal à suivre - il disjoindre son doigt . de le main gauche , il se caresse le menton , pouvoir se gratter le oreille . le droite , pendant ce temps , pianoter sur le angle de bureau , pianoter encore , ne pianoter plus . lui reste là , à demi étaler , reprendre vraisemblablement un force . et pouvoir , hop ! lui disparaître derrière le meuble . je bondir , saisir le poignet de m. rosen et luire faire lâcher le pétard de gros calibre que il venir de pêcher dans le tiroir . * * * - et alors , grand-père ? je faire . que être -ce que ce être que ce mœur ? vous trouver que il ne y avoir pas suffisamment de antisémite de par le monde ? vous vouloir que je aller grossir leur rang ? il pleurnicher : - faire ce que vous vouloir . prendre tout ce que vous vouloir , mais laisser moi le vie . le vieux abraham tenir à le vie . lui luire avoir être dur , mais il y tenir . il pleurnicher , tremble comme un feuille et souffler comme un bœuf . dans le bousculade , son calotte noir avoir valser . son binocle aussi . je remettre le vieux juif de aplomb dans son fauteuil et je ramasser tout le fourbi , revolver comprendre . le arme être un engin à barillet . je le empocher . tant bien que mal , je recoiffer abraham rosen de son calotte . il se laisse faire . pouvoir , je luire tendre son lunette . un de verre se être briser . et en voiture pour le mur de lamentation , lorsque rosen constater le dégât . - aller , aller , dire je . je savoir bien que le opticien ne réparer pas à le œil , mais vous avoir bien le moyen de vous payer cela , non ? il être sur le point de me dire : « non » , mais il ne en avoir tout de même pas le culot . il rechausser son bésicle . le verre manquer luire conférer un drôle de bobèche . il soupirer , renifler , se baisse et partir à le recherche de fragment de verre . il le dépose sur son journal yiddish et le bigle avec consternation . le verre ne se être pas briser en miette . il se être casser en quelque large morceau . je rigole : - le morceau être entier . pouvoir - être que avec un peu de seccotine … il me regarder de son oeil dépareiller . mon suggestion sembler luire convenir . - et maintenant , être sérieux , dire je . vous recevoir toujours votre client un pétard au poing ? cela ne me étonner pas que vous en avoir si peu . - un client ? bégayer -t il . un client ? vous croire peut-être que je ne avoir pas comprendre tout de suite qui vous être , hein ? - et qui être je donc ? - un malfaisant qui se attaquer à un vieillard sans défense . - sans défense … je tapoter le poche dans lequel je avoir enfouir son soufflant : - ce être beaucoup dire . - oh ! je ne savoir pas pourquoi je avoir sortir ce revolver . je être nerveux . je tenir à le vie et je avoir peur . il y avoir quinze jour , un gangster se être attaquer … - au comptoir de gemme . je savoir . et pouvoir , un autre de votre confrère avoir recevoir un sale visite . un nommer goldant ou godstein . - oui . alors , quand je vous avoir entendre parler , pour ne rien dire , de chose auxquelles vous ne comprendre visiblement rien … - vous me avoir prendre pour un gangster qui vous lanterner avant de vous sauter dessus ? - oui , et je vous … - cela aller . cesser de geindre . voilà qui je être . je luire mettre mon papier sou le œil de service . - ah ! se exclamer rosen . vous … vous être détective priver ? vous vous appeler nestor burma ? on ne jurer pas que cela le rassurer de masse . - oui . - excuser moi de mon méprise … il me rendre mon papier . je le ranger , pouvoir , tout en jouer avec le morceau de son verre de lunette , je dire : - ne y penser plus et continuer notre petit conversation . ce être pour le besoin de un enquête que il me falloir savoir si , dans le travail de un diamant , un détail quelconque pouvoir amener à conclure que ce diamant être de tel ou tel « nationalité » . - je vous répondre comme précédemment , faire rosen , que ce être difficile et aléatoire . maintenant , on pouvoir toujours examiner le chose . vous avoir ce diamant ? - non . - ah ! alors … un petit silence . ce être moi qui le rompre : - écouter , monsieur rosen . le russe ne faire jamais rien comme tout le monde . pouvoir - être que il avoir également un manière spécial de travailler le pierre précieux . - oh ! on se faire beaucoup de idée sur le russe . votre diamant être russe ? - je le croire . - eh bien , alors … - mais je ne en être pas sûr . et … je étouffer un juron . cela alarme rosen . franchement , il se alarme facilement . - que être -ce que il y avoir ? demande -t il , craintif . - rien , rien . je … connaître vous goldy ? tout à le heure , je avoir dire goldant ou goldstein , mais son nom exact être goldy . le connaître vous ? - goldy ? - ce être votre collègue de le rue le fayette qui avoir trouver le mort au cours de un bagarre . son cœur avoir lâcher . le connaître vous ? - non . - ce être presque pour luire que je travailler . récemment , il avoir avoir entrer le main un diamant et il avoir devoir conclure que il se agir de un diamant russe , car il me avoir charger de rechercher un russe . je avoir vouloir savoir ce qui le avoir fait ainsi conclure et ce être pourquoi je me livre à ce enquête sur le « nationalité » de diamant . - oui , je comprendre . mais je ne pouvoir vous dire plus . - mais vous pouvoir me dire si vous connaître goldy ? - ne … non . je ne le connaître pas . - aller , aller , monsieur rosen . il se trouver que je être sûr de contraire . je avoir dresser un liste de ami ou de relation de goldy et vous y figurer . il se tasser et soupirer : - bon . oui , je le connaître . mais je vouloir le oublier . le annonce de son mort me avoir bouleverser . je avoir peur de le mort . je ne croire pas que on pouvoir mourir si facilement . et ce être tout cela qui me rendre nerveux . - ce être très compréhensible . vous ne avoir jamais être horloger , monsieur rosen ? - non . pourquoi ? - à cause de le montre . - quel montre ? - celui que le on démonter , pièce par pièce . on le remonter et on se trouver en présence de deux montre . eh bien , le même phénomène venir de se produire avec votre verre de lunette . voir : je en avoir rassembler le morceau et , à part quelque éclat sans importance qui manquer encore , le verre être reconstituer . seulement … hum … je avoir un fragment en supplément . marrant , hein ? il ne répondre pas . son teint devenir terreux . le tremblote le reprendre . - marrant , hein ? voir vous un explication à celer ? moi , je en voir un . en ramasser le morceau , tout à le heure , vous en avoir aussi ramasser un qui , jusque ici , être vraisemblablement rester coincer dans le revers de votre falzar où il avoir sauter précédemment . notre empoignade brutal le avoir déloger de son cachette . car ce ne être pas le premier fois que vous casser votre binocle au cours de un bagarre . le fois avant celui-ci cela devoir être chez goldy . si je vous examiner de près , je trouver certainement sur vous un trace de coup . il reste un moment silencieux , à me bigler , pouvoir : - cela aller . appeler le police . je ne voir plus , depuis ce affaire . appeler le police . - non . laisser le flic tranquille . et dire moi plutôt comment cela se être passer . ce fois , ce ne être pas un cadavre en baudruche . - un cadavre en baudruche ? - ce être un plaisanterie à usage strictement personnel . ne y faire pas attention et aller - y. goldy vous avoir parler de ce diamant , ne être -ce pas ? - il me le avoir soumettre à titre de contre-expertise . - et vous avoir voir que ce être un diamant russe ? - je avoir voir que ce être un pierre de très grand valeur . goldy le savoir déjà , mais vouloir en être sûr . je luire avoir demander de où il tenir ce trésor . il ne me le avoir pas dire . mais je avoir comprendre . - comprendre quoi ? - que ce être un diamant voler . alors … je ne me être pas décider tout de suite … le idée avoir cheminer lentement … mais enfin … je me être dire que je pouvoir bien voler ce qui le avoir déjà être … ce être un coup sans risque … goldy ne porter pas plainte … je être vieux , monsieur … je ne avoir jamais avoir au soleil le place que je mérite … car je posséder un savoir prodigieux et je … - cela aller . venir -en au fait . ne jouer pas le abbé faria . vous aller me soûler avec votre blablabla . il plonger en avant , très humble : - excuser moi … oui , je être aller chez goldy , le autre soir … et je avoir profiter de ce que il être occuper dans un partie de son appartement , pour fouiller dans un autre … - à le recherche de diamant ? - oui . il me avoir surprendre … évidemment , il avoir comprendre tout de suite … nous nous être engueuler … pouvoir , empoigner et … je ne vouloir pas le tuer . il falloir me croire . je savoir bien que son cœur ne être pas solide , mais tout de même … ça avoir être un accident … un affreux accident . - oui . et alors , après avoir constater le accident ? - je avoir déguerpir sans demander mon reste … sans plus me occuper de diamant … - goldy ne le détenir plus , à ce moment . - ah ! ce être encore plus terrible , alors . de tout façon , après un coup pareil , je me en foutre bien , de diamant … je avoir conserver suffisamment de sang - froid pour effacer tout le trace de mon passage … verre de lunette casser dans le lutte , etc. , et je avoir fuir … , et depuis , je voir dans le transe … surtout depuis ce mystérieux coup de téléphone qui avoir alerter le police … à moins que ce ne être de bluff ou un invention de journaliste … - cela devoir être le deux . - quoi que il en être , je avoir peur de tout le monde … et surtout de le mort … appeler le police . - mais non , mais non . avec le cœur que il avoir , goldy être mourir un jour ou le autre … bon . tout celer ne me dire pas comment goldy avoir pouvoir supposer que ce fameux diamant être de origine russe . - pouvoir - être posséder il un élément que il ne me avoir pas confier , suggérer rosen . - pouvoir - être . - et ce russe que il vous avoir charger de rechercher , vous le avoir retrouver ? - non . - ah ! eh bien , je vous avoir tout dire . et main … maintenant … que aller vous faire ? - vous laisser à votre remords , monsieur rosen . je le quitte . je revenir certainement rue papillon . oui , très certainement . contrairement à ce que il me assurer , le vieux brigand ne me avoir pas tout dire . je aller le laisser mijoter et pouvoir on voir . le lendemain , ce être dimanche . je me donne campo . pouvoir , je faire le lundi , comme si je appartenir à le alimentation ou le coiffure . mon intention être de aller revoir abraham rosen dans le après-midi de mardi . il avoir avoir deux jour plein pour réfléchir , peser le pour et le contre dans son balance professionnel si sensible . ce être plus que il ne en falloir . mais voilà que le mardi mon attention être retenir par un type que je ne connaître pas , mais à qui il venir de arriver un pépin . * * * ce être hélène , tout ému , qui me annoncer le nouvelle . - vous avoir lire le journal ? - non . lui me en tendre un stock : - ce fois , il ne être pas en caoutchouc mousse . - qui donc ? - le macchabée . - quel macchabée ? - yvan kostenko . lire … lui me désigner un entrefilet . je lire que le veille , yvan kostenko , graisseur de ascenseur à galerie lafayette , avoir faire un chute mortel dans le cage de son appareil . - et alors ? - ce être un russe . - khrouchtchev aussi , et il avoir justement prononcer un discours , dimanche … lui hausse le épaule : - le crépuscule qui , dans le domaine de fait divers , ne craindre personne , notre copain marc covet y veiller , tartine un peu plus longuement que son confrère . avec photo et tout , comme de bien entendre . voilà le crépu . sou le titre : un graisseur d ' ascenseur , etc. , il y avoir deux photo , représenter le même homme à un étape différent de son vie . sur le premier , il être encore jeune et porte un uniforme militaire . sur le autre , plus vieux , il être en civil . - ce être luire , dire hélène . le russe de sceaux . le domestique de natacha . celui qui me avoir faire si peur lorsque je le avoir voir de mon fenêtre … * * * - bon dieu , mon choute ! vous ne vous tromper pas ? - pas moyen . avec un physionomie pareil … si caractéristique . - dire franchement moche . ce être plus court et plus exact . mais on nous raconter que il être graisseur de ascenseur . il avoir être , en même temps , domestique chez natacha ? - falloir croire . à moins que il ne avoir un frère jumeau … - le article de crépu ne le indique pas , mais cela ne vouloir rien dire . comment expliquer -t on son mort ? je reprendre le canard : - ah ! accident ou suicide . de après son copain de service de entretien , il avoir être bizarre , ce temps - ci … - oh ! pour être bizarre , il devoir le être ! opiner hélène . rester planter sou le orage , comme je le avoir voir ! - il être bizarre et avoir même solliciter un congé , qui luire avoir être accorder . un congé pour se reposer … hum … il ne avoir reprendre son travail au magasin que depuis quelque heure , lorsque le drame se être produire . eh bien , vous savoir ce que je penser ? nous demander confirmation à votre amie sonia , se il y avoir lieu , mais … ce type être fatigué , il avoir besoin de repos , de air pur … le ascenseur , cela manque nettement de horizon … il connaître natacha , il luire avoir demander le hospitalité , moyenner quelque petit travail de jardinage , par exemple . - ah ! oui ? de un mouvement de tête , hélène faire voltiger son chevelure , pouvoir , cligner malicieusement de le œil : - vous y croire , à ce que vous dire ? je me esclaffer : - polop . pas plus que je ne croire à ce que je vous avoir dire tout à le heure , à propos de khrouchtchev . il ne falloir pas me pousser beaucoup pour me faire dire que il exister un rapport entrer le discours que il avoir prononcer et le micmac dans lequel nous avoir introduire omer goldy . * * * nous attendre patiemment le prochain édition de crépuscule . lui nous apporter un information supplémentaire . comme à peu près tout le membre de le émigration blanc - dont le rang se clairsemer - le graisseur de ascenseur être un personnage pittoresque , offrir matière à interminable tartine . le ami marc covet , reporter criminel au crépu , ne se en prive pas . il écrire que yvan kostenko , ancien étudiant en médecine et officier subalterne , avoir être le ordonnance ou le aide de camp ou quelque chose comme cela , mais en russe , de général goropoff et de colonel lopoukhine . le colonel lopoukhine ne être pas un sans-grade , mais un obscur . covet ne se y attarder pas . le général goropoff , luire , être bien plus photogénique . ce être ce ancien officier de tsar , chef incontesté de garde blanc en europe , qui avoir mystérieusement disparaître peu de mois avant le guerre , enlever par le agent secret de guépéou , dire le un , par le gestapo , prétendre le autre . covet signaler que à le époque , yvan kostenko avoir apporter un témoignage capital . note de mézigue : tellement capital que on ne avoir jamais savoir ce que être devenir goropoff . passer … - goropoff ! se exclamer hélène , qui lire le même article que moi , mais sur un autre exemplaire de crépu . - eh bien , quoi , goropoff ? - sonia me avoir parler de ce militaire . lui me avoir dire que le mari de natacha , spiridovitch , connaître goropoff . - tout ce émigré , comploter plus ou moins , se connaître tout entrer lui . cela ne avoir rien de extraordinaire . - que être -ce qui luire être arriver , à ce voronoff ? - goropoff . pas voronoff . que être -ce que ce être que ce lapsus ? il me sembler bougrement significatif . - je le avoir faire exprès . que luire être il arriver ? - ce que dire covet . il avoir disparaître . un beau jour de 1939 , il être aller à un rendez-vous mystérieux , porteur de un serviette contenir vraisemblablement un document et on ne le avoir plus revoir . nous poursuivre notre lecture , chacun de notre côté . yvan kostenko demeurer à proximité de son travail , rue joubert , dans un chambre de bonne . par routine , le police le avoir visiter , encore que le thèse de suicide être de plus en plus admettre . lui ne y avoir faire aucun découverte notable , sauf celui de un squelette . le présence de ce macabre trophée , suspendre dans un angle de le étroit pièce , témoigner de goût morbide de le ex-garde blanc . et un point de plus pour le suicide , un ! je me mettre à ricaner : - si je avoir un peu de chance , cela aller être le squelette de goropoff . je en suivre pour mon frais . je ne avoir pas de veine avec le macchabée , ce mois - ci . deux ligne plus bas , je apprendre que ce squelette avoir être acheter à le salle de vente , rue drouot , le 7 mars . dans le affaire de kostenko , on avoir trouver un papier prouver ce achat . je me gratter le menton . salle de vente , squelette … cela me dire quelque chose . ah ! je y suivre ! le presse avoir longuement parler de ce squelette , lorsque on le avoir mettre en vente à le hôtel drouot . vous penser ! un squelette féminin unijambiste ! de aucun ne se être pas faire faute de insinuer que il se agir peut-être de le charpente osseux de le tapineuse bien connaître de vieux parisien , le femme au pilon « le unijambiste de boulevard » , comme on le appeler , qui exercer entrer le madeleine et le opéra . cela me étonner que marc covet ne y faire pas allusion , histoire de égayer son papier . pouvoir - être que ce squelette le avoir décevoir , en vertu de son banal provenance . pouvoir - être que , luire aussi , se attendre à quelque chose de plus sensationnel . bref , pas de allusion à le unijambiste de boulevard , mais il se rattraper un peu plus loin en sous-titrer : yvan kostenko mener il un double vie ? ce qui luire faire demander cela , ce être le témoignage , relativement anonyme , de un certain dame s … en vérité , il ne y avoir rien , dans ce témoignage , qui pouvoir laisser soupçonner que le graisseur de ascenseur mener un double vie , mais le titre faire tellement plus riche , ne être -ce pas ? mme s … se être présenter à le police et avoir déclarer que lui connaître yvan kostenko , lequel avoir passer chez lui , dans son propriété de banlieue , le trois semaine de congé que il avoir solliciter de son employeur . veuve de un colonel tsariste très lier avec le général goropoff , mme s … connaître kostenko de long date , mais le avoir perdre de vue depuis plusieurs année . « il y avoir trois semaine , avoir déclarer mme s … , je avoir recevoir le visite de kostenko . je ignorer comment il se être procurer mon adresse . ( note de covet : cela avoir devoir luire être très facile , mme s … occuper un place très en vue dans le société parisien . ) kostenko me avoir demander de luire procurer de travail . je avoir précisément besoin de un manœuvre pour certain travail , chez moi . je le avoir prendre . je ignorer que il être graisseur de ascenseur à galerie . » interroger sur le comportement de kostenko , mme s … avoir répondre que son compatriote luire avoir parfois donner le impression de être traquer , de être bizarre . « mais cela ne me avoir pas étonner , avoir ajouter mme s … nous autre , russe de le ancien russie , qui avoir avoir tellement à souffrir de événement , être toujours un peu bizarre … » - ce être ce que lui me avoir dire à moi - même , commenter hélène . covet poursuivre : mme s … avoir préciser que lorsque kostenko le avoir quitter , vendredi dernier , dire que il partir en province , lui ne avoir pas remarquer que il être plus « bizarre » que à le accoutumée . il ne sembler pas que le suicide faire de doute , mais on être en droit de se demander : kostenko être il traquer ? un ennemi le poursuivre il ? avoir -t il chercher un refuge auprès de mme s … , veuve de un militaire intime de général goropoff ? et pouvoir , croire le danger écarter , être il tomber à main de son ennemi ? covet pose ce question sans conviction excessif . cela se sentir . mais quoi ? ce ne être pas tout le jour que on avoir un russe blanc à se mettre sou le stylo ( il se faire de plus en plus rare ; il mourir le un après le autre et bientôt , il ne y en avoir plus de disponible , kif - kif le dernier cuirassier de reischoffen ) , surtout un russe permettre de évoquer le ombre de général goropoff , de guépéou et le toutim , le œil de moscou marcher le main dans le main avec le botte de le allemagne . - à propos de guépéou , dire je , vous ne avoir pas le canard communiste ? hélène fouille dans le pile de journal et me le tendre . je lire : il ne falloir pas que à le faveur de suicide de un ex-garde blanc , un individu maniaque et dépravé , qui se complaire , le police le avoir formellement établir , dans le commerce de squelette , le presse pourrir exhumer un ragot dont le travailleur de monde entier avoir faire justice depuis longtemps . ce kostenko avoir être , paraître il , le aide de camp de général goropoff « le glorieux déhanché » , comme le appeler le racaille émigrer , et dont le disparition … cela ne me apprendre rien de plus . je laisse tomber . je allumer mon pipe , je boire un coup et je regarder hélène . - et alors ? faire le bel enfant . - alors ? je me demande que être -ce que il avoir à foutre avec un squelette , kostenko . je saisir le téléphone et je appeler le crépu . - le bureau de marc covet , se il vous plaire . - je vous le passer . - ouais , grogne le journaliste - éponge . - ici nestor burma . - oh ! salut . - salut . dire moi , je me intéresser à ce kostenko . que être -ce que ce être que ce question que vous poser à le fin de votre papier ? - ce être de le garniture . mais peut-être que , involontairement , je avoir mettre le doigt sur quelque chose , hein ? de moment que vous vous intéresser à ce type . - je me y intéresser parce que il avoir le air original . que être -ce que ce être que ce squelette ? - un squelette . - il en faire quoi ? - je ne en savoir rien , mais je supposer que cela luire rappeler son jeunesse . ce être un type qui évoquer sans cesse le passé . je tenir cela de son copain de galerie . or , il avoir être étudiant en médecine . - merde ! ce être vrai . je ne y avoir pas penser . autre chose : je lire dans un canard que on appeler le général goropoff « le glorieux déhanché » . ce être quelque un dans le genre de marilyn monroe ? - en plus plat et avec un barbe . on le appeler aussi « le glorieux boiteux » . - ah ! ah ! le homme au pied bot , hein ? il nous manquer , celui -là . et pourquoi le « glorieux déhanché » ou le « glorieux boiteux » ? - il se être battre contre le rouge et avoir être blesser à le jambe . - ah ! ce être plus que il ne en falloir pour boiter , en effet . à propos de jambe , je revenir au squelette . vous avoir louper le coche . - quel coche ? - je savoir que le plaisanterie être éculer , mais tel que je vous connaître , je me étonner que vous ne le avoir pas resservir . - quel plaisanterie ? - le unijambiste de boulevard . ce être bien le squelette féminin unijambiste , mettre en vente à le hôtel drouot , que kostenko avoir acheter , hein ? - pas de tout . ce être - à - dire que le squelette que je avoir voir dans le chambre de kostenko , moi , il être entier . - vous le avoir voir ? - je accompagner le flic . je avoir même prendre un photo , mais lui ne avoir pas passer . oh … il comprendre brusquement que quelque chose ne tourne pas rond . - bon dieu ! burma . que être -ce que cela vouloir dire ? - je ne en savoir rien , mais je aller essayer de le savoir . pas un mot , hein ? il en cracher tout de même un dans le appareil . je ne savoir pas pourquoi , mais le rue de mogador , dans son partie comprendre entrer le place de le trinité et le rue de le victoire , lorsque lui être ensoleiller , le matin , me avoir toujours irrésistiblement rappeler marseille . ce nuit , cela ne me rappeler que le rue de mogador , ce qui ne être déjà pas mal . je aimer tout , dans le rue de mogador . son théâtre , son restaurant , son bistrot ( il y en avoir un , avant-guerre , qui se intituler : à gangster ) , son boutique et son tapineuse très bien élevé qui vous aborder en dire : « bonjour , monsieur . » ah ! le tapineuse de le rue de mogador ! je parler de le unijambiste de boulevard . et le instituteur de le rue de mogador , alors ? encore un curiosité parisien . chapitre de curiosité parisien , je en connaître un rayon . je le appeler le instituteur , parce que on dire que ce en être un , à le retraite . instituteur ou dame de œuvre , il y avoir un deux , chez ce femme . avec son cheveu gris , son lunette , son sac modeste , son vêtement sévère … et son âge , lui faire digne bourgeoise , grand-maman gâteau tout ce que il y avoir de plus . lui devoir être spécialiser dans le défoulement de complexe de œdipe . il avoir falloir que un jour je le entendre dire à un , sur le industrie de lequel on ne pouvoir se méprendre : « on ne dérouiller pas , aujourd'hui » , pour comprendre quel métier lui exercer . moi , je croire que lui attendre le autobus . lorsque je me annoncer rue de mogador , ce nuit -là , donc , le dame patronnesse en question être justement en train de discuter le coup avec deux de son copine , au coin de le rue de le victoire , devant le boutique ( fermer ) de un marchand de article en raphia . à mon approche , le groupe se scinder . un seul de celui qui le constituer , me arraisonner , le deux gaillard de avant pointer comme pour un hold - up . le écho répondre : dupe . le lumière de un candélabre - pour lui , ce être gratuit - fouille avec impudeur le recoin de un généreux décolleté . - bonsoir , monsieur , me chuchoter le fille de un voix doux et prometteur . bonsoir , je dire . tout de suite après , on se tutoyer et nous échanger le phrase habituel au cours de pareil rencontre . mais je ne devoir pas paraître très enthousiaste . le fille essayer de me dégeler : - je te faire le coup de squelette , que lui proposer . - cela , cela me aller , je faire . ce être précisément un squelette qui me attirer dans le coinsteau , ce soir . je être journaliste et je avoir entendre parler de ce russe qui demeurer rue joubert et qui avoir un squelette , chez luire . pouvoir - être que tu le connaître , ce gnare . - pouvoir - être . lui soupirer : - alors , tu être journalist ? - eh oui . lui re-soupire : - ce être bien mon veine . un journaliste . pas de espoir pour moi , hein ? avec tout ce starlette que tu devoir avoir à ton disposition . - ne croire pas cela . je être de le vieux école , moi . que être -ce que ce être que le coup de squelette ? - je dire cela pour dire quelque chose . pour rigoler . et aussi parce que , de le fenêtre de mon carrée , je avoir souvent voir le type et son squelette . le premier fois que je le avoir voir , le squelette , de ailleurs , je avoir avoir un fameux trouille . - toi , je faire , tu ne ressembler pas à un squelette . tant se en falloir . si on aller chez toi ? je être un peu toubib , à mon heure . je aimer examiner de près ton fluxion de poitrine . lui officier dans un hôtel de le rue joubert . nous nous y rendre . un fois dans le chambre , je aller à le fenêtre et le ouvrir , après avoir tirer le rideau . - te être pas loufoque ? gronder le fille . - cela aller , je dire . on être habiller , hein ? alors ? et qui vouloir - tu qui nous gaffe ? je voir que un toit , moi . - cela ne faire rien . je ne vouloir pas avoir de emmerdement . lui éteindre le plafonnier et me rejoindre à le fenêtre . - tes un drôle de mec , hein ? - assez . ousqu' lui être , le carrée de squelette ? - tout cela pour combien ? minauder -t lui , entrer dans le jeu . lui ne en avoir certainement jamais voir comme moi . - être -ce que cela suffire ? je luire colloque de fric , pas mal de fric . lui aller vérifier le somme dans le fond de le pièce , à le lueur de un briquet , et lui ne en revenir pas . je le entendre pousser un exclamation . - bon dieu ! balbutier -t lui , enfin , en poser son main sur mon bras . que être -ce qui te arriver ? - te occuper pas . je avoir gagner à le loterie . lui ricaner : - ou casser un banque , hein ? après tout , je me en cogne , mais … que être -ce que il ne aller pas me falloir faire , pour mériter ce osier ! - rien . - rien ? tu vouloir dire … rien de rien ? - rien de rien . de moins , rien de ce que tu penser . seulement me parler de kostenko , le russe , si un fois tu le connaître ou si tu en avoir entendre parler par ton copine . je mener un enquête sur luire , pour mon journal , et ce être pour cela que je suivre dans le coin , ce soir . - ah ? bon . je le avoir avoir comme client … pour parler de gars , lui me en parler , mais ce que lui me apprendre ou rien , ce être de kif . je avoir vraiment avoir un drôle de idée , un idée pas tellement fameux . il être plus honnête de me avouer à moi - même que je avoir vouloir me frotter à tapin et que kostenko ne avoir être que un hypocrite prétexte . tout deux accouder à le barre de appui de le fenêtre , nous offrir notre visage au nocturne vent printanier de paris qui glisse sur le toit . au - delà de un forêt de cheminée , en direction de le gare saint-lazare , le ciel changer alternativement de teinte : il rougeoyer , verdoyer , etc. , selon que se allumer ou se éteindre tel et tel enseigne lumineux de le place de havre . - très bien , dire je , lorsque je estime avoir suffisamment perdre de temps comme cela . je aller me tailler . je me aviser alors que je ne avoir pas obtenir de réponse à mon question toucher le position de le chambre de kostenko . je le repose , encore que le utilité ne en être pas très apparent . - ce être celui -là , faire le fille en tendre le bras . celui … bon dieu ! dire donc , ce ne être quand même pas le squelette qui … - qui quoi ? - tu ne voir pas ? il … il y avoir de le lumière , chez luire . * * * le maison où demeurer kostenko , ce être juste celui après le hôtel dont je sortir . je ne croire pas pouvoir y pénétrer , mais je pouvoir toujours essayer . je dire que je ne croire pas pouvoir y pénétrer , parce que je avoir être à même de constater , dans ce quadrilatère où prospérer le plus ancien profession de monde , que beaucoup de porte ne être pas à ouverture automatique , peut-être parce que ce être un immeuble à usage commercial , peut-être aussi parce que bignole et proprio être méfiant et un peu vache et ne tenir pas à ce que se réfugier dans le couloir le tapineuse traquer par le bourre . je avoir de le chance . le maison de kostenko ne être pas de ce race inhospitalier et dur à malheureux . je appuyer sur un bouton de cuivre et me voilà dedans . je baragouiner un nom quelconque en passer devant le loge de le concierge et je enfiler le escalier . il ne y avoir pas de ascenseur . cela devoir changer le russe de son boulot . tout en monter , je me demande qui je aller trouver , là - haut . certainement pas le flic . il ne y avoir pas de flic , là - haut . le personne qui balader un faible lumière dans le chambre de défunt graisseur de ascenseur sembler opérer furtivement . le flic ne prendre pas de gant et se soucier fort peu de discrétion . je arriver au dernier étage . je me orienter . le minuterie ne fonctionner pas au-delà de troisième . je gratter un allumette et me engager à pas de loup dans un couloir , passer en revue le carte de visite épingler sur le porte . voilà . un morceau de papier jaunir être coller sur le panneau . le nom de type qui demeurer là se détacher en noir sur le papier jaunir : yvan kostenko . je me immobiliser et tendre le oreille . pas un son , pas un bruit . voir … de le chambre de le hôtel , avoir je apercevoir de le lumière , oui ou non ? et mon compagne , avoir -t lui avoir le berlue , lui aussi ? il ne être pas possible que lui se être gourer de fenêtre , lorsque lui me le avoir désigner . le fameux squelette , lui le associer presque à son boulot . assez gamberger . puisque je suivre là , que je ne être pas venir pour rien . je tâter le porte , à le recherche de un bouton , de un poignée . rien , bien entendre . bon . eh bien , on aller faire donner le débourre - pipe . je … choir , nestor ! tu ne entendre pas ? il y avoir quelque un , là derrière , mon vieux . tu ne entendre pas ? si . quoi donc ? comme un bruit de métal . comme un … je aller voir cela tout de suite . je sortir mon cure - pipe et je asticoter le serrure . le pêne joue . pouvoir - être pas aussi bien que sophie desmarets , mais il joue . je entrebâiller doucement le huis . le chambre être obscur . évidemment . je mettre mon pétard au poing . et maintenant , attention ! je me souvenir de ce que il me être arriver rue payen , dans le xv e , il ne y avoir guère . je être entrer dans un carrée obscur , comme cela , et il y avoir quelque un derrière le porte , et dès franchissement de seuil , bing ! je avoir recevoir un gnon sur le cigare . plus souvent ! je pousse violemment le lourd , pouvoir je me retourne et de un coup de pompe , je le refermer . lui claque que ce en être un bonheur , ensuite , je rompre et … je me prendre le guibolle dans un saloperie de meuble bas qui se trouver là à point nommer , je me étale comme un reine , je entendre un funèbre cliquetis de os qui se entrechoquer et je avoir droit au gnon en question . on ne échapper pas à son destin . * * * ce être un gnon léger qui ne me étourdir que quelque seconde . je me ébrouer , pouvoir , retenir mon respiration , je écoute . sou le mouvement que je luire avoir imprimer , le squelette agiter doucement son os décharner , en un lent danse macabre . le brise nocturne faire palpiter le rideau , devant le fenêtre . son anneau grincer sur le tringle de métal . ce être cela , le bruit qui me avoir faire croire que il y avoir quelque un dans ce chambre . car il me falloir me rendre à le évidence : se il y avoir avoir quelque un , il ne y avoir plus personne . quant à ce qui me être dégringoler sur le tête … je le identifier , à le lueur de un allumette . ce être un casque militaire . il être accrocher au mur ; il se être détacher sou le choc et il ne me avoir pas louper . cela , ce être le nouveau méthode burma . je le inaugurer . pour ne pas faire mentir le joli langue de hélène , qui luire avoir prédire que son crâne écoper , le célèbre détective se assommer lui-même quand il sentir que autrui ne y être pas disposer . parfait . tout cela , ce être très bien , mais ce être déconner gratuitement . il falloir faire autre chose . de le lumière , par exemple . le endroit manque de confort le plus élémentaire . ni gaz ni électricité . je aviser un bougie . je le allumer . eh bien , merde ! il devoir vachement se amuser , le cosaque , en tête à tête avec son squelette à le lueur vacillant et sinistre de ce chandelle . je examiner le squelette . ce être bien le unijambiste en question . car , ne en déplaire à marc covet , il ne avoir que un jambe . et ce être bien un squelette de femme . le os de bassin , chez le femme , être plus large que chez le homme . je fouille dans un tiroir et je dégoter un mètre pliant . je entreprendre de mesurer le macchab à claire-voie . ce après-midi , après mon conversation téléphonique avec le rédacteur de crépuscule , je me être renseigner sur le aspect physique de général goropoff . ce squelette dépasser de dix bon centimètre le taille de général . pour ce raison , et pour celui , péremptoire , que il se agir de un squelette de femme , ce squelette ne être pas le sien . je ne être pas fichu de distinguer si je le regretter ou non . je remettre sur son patte le tabouret dans lequel je me être prendre le mienne , je me asseoir et je fumer mon pipe , en contempler le squelette . il gigoter toujours un chouïa , comme se il vouloir me séduire . coquette , aller ! je penser à le lumière que le tapineuse et moi nous avoir apercevoir de le fenêtre de le chambre de le hôtel . il y avoir quelque un , ici . quelque un qui se être débiner , avant que je avoir le temps de arriver . quelque un qui faire quoi ? vouloir quoi ? chercher quoi ? quoi ? quoi ? quoi ? cela crever le oeil , non ? ce être quelque un qui désirer améliorer son pot-au-feu . il paraître que un bon os donne de goût . le lendemain , dans le presse , pas un ligne sur yvan kostenko . ce être normal . le actualité vieillir plus vite que le sociétaire de le comédie - française . un information chasser le autre . hier , ce être le feu de artifice , tout chaud , tout bouillant , il ne y en avoir que pour le ex-garde-blanc , et on avoir tout dire de un coup . aujourd'hui , celui qui tenir le vedette à le « une » , ce être un sale jeune couillon de jaloux qui avoir révolvériser le objet de son amour et se être buter ensuite . pour ne pas faire de jaloux , si je ose dire . au moins , comme cela , on être sûr que il ne avoir pas de descendant . ce être tout avantage . donc , pas un mot sur kostenko , au moment précis où je aimer bien en savoir plus long sur son compte . cela ne me encher pas beaucoup de aller ponctionner marc covet , mais ce être tout de même moins dangereux que de me adresser à flic . je téléphoner donc à mon copain , je prendre rancart et je me acheminer vers le crépu . * * * le journaliste - éponge braque sur moi son oeil aqueux - le seul chose qui être aqueux , chez luire : - alors , mon vieux burma ? vous flairer de louche ? je répondre : - à tout le moins , de mystérieux . - dire moi , vous tomber là - dedans comme un cheveu dans le soupe ou quoi ? - franchement , je assister à un série de événement étrange . il être possible que je le relier arbitrairement le un à autre . ce être tout . être gentil et ne me en demander pas plus . se il y avoir matière à papier sensationnel , je ne vous oublier pas … vous avoir prendre un photo de ce squelette , me avoir vous dire . on pouvoir le voir ? - le voilà . il sortir un épreuve de un tiroir . lui pouvoir être mieux venir , mais je ne faire pas partie de un jury artistique . le squelette , là - dessus , avoir deux guibolle . pouvoir - être pas complet , mais il présente , en tout cas , à un jambe , davantage de os que je ne luire en avoir voir ce nuit ( bien entendre , il ne entrer pas dans mon intention de raconter à covet mon petit expédition rue joubert ) . je luire rendre le photo . - pas de erreur . ce ne être pas un squelette unijambiste . or , le squelette que on avoir vendre à le salle de vente être unijambiste et le squelette appartenir à kostenko avoir être acheter à le salle de vente . - oui . que être -ce que cela vouloir dire ? - je vous répondre comme hier , au téléphone . je ne en savoir rien . à moins que cela ne vouloir dire que il avoir bazarder tout un vieux fonds de cimetière , à le salle de vente . marc covet allumer un cigarette : - cela se être savoir . on avoir déjà faire tout un baratin pour le unijambiste . parce que ce être un curiosité . un squelette entier , ce être peut-être plus banal , plus courant . il secouer le tête et sourire : - non . le squelette , entier ou non , ne courir pas le rue . - admettre . kostenko le avoir vraiment acheter à le salle de vente ? - on avoir trouver chez luire un papier le attester . je hausse le épaule : - laisser ce os . il ne offrir pratiquement rien à ronger . à part cela , aucun autre nouvelle ? je avoir remarquer que le canard , le vôtre et le autre , être muet . ce être un ordre ou être -ce que il ne y avoir plus rien à dire ? - il ne y avoir plus rien à dire . on pouvoir broder , bien sûr , ce être le enfance de boulot , mais nous manquer de place . en tout cas , le flic ne avoir passer aucun consigne . ce ne être pas un affaire qui le tourmente . il ne envisager pas que ce suicide pouvoir avoir un ramification sensationnel . évidemment , ce ne être pas votre avis ? - je vous le répéter : je ne en savoir rien ; je tâtonner … à propos de broder , ce être de le broderie ou cela repose sur un base solide , ce que vous écrire hier au sujet de « témoignage capital » de kostenko , lors de le disparition de général goropoff ? en vous lire , je ne avoir pouvoir me empêcher de remarquer que en dépit de ce « témoignage capital » , le affaire ne avoir jamais être éclaircir . - il y avoir un part de bluff , admettre covet . il allumer un nouveau sec au mégot de le premier : - je avoir écrire celer sans vérifier mon source et je ne avoir pas juger utile de démentir dans le numéro de aujourd'hui . ce être sans importance et , je vous le dire , le place manque . mais je me être renseigner auprès de flic . autant que il se souvenir , voilà ce qui se être passer , en 1939 : kostenko avoir demander à témoigner … - se autoriser de ce que il avoir approcher le disparu ? - oui . - mais il ne être pas le seul , dans ce cas ? - fichtre non . et ce être pourquoi on ne avoir pas avoir le temps de le entendre . - ah ! on ne le avoir pas entendre ? - pas ce fois . il y avoir un quantité de émigré à passer avant luire . il faire queue . - en ordre hiérarchique ? - presque . et le flic commencer à être fatiguer . il en avoir marre , un russe blanc et de leur ragot depuis six ou sept mois que il mener le enquête , et de plus , à ce moment , il suivre un piste assez sérieux : celui qui avoir aboutir au cargo soviétique maria oulianova , ancrer au havre . - et qui ne être pas aller plus loin , si je me souvenir bien . covet opiner : - vous vous souvenir bien . - alors , le enquête durer depuis plus de six mois , lorsque kostenko se être manifester ? on ne pouvoir pas dire que il avoir être un témoin de le premier heure , hein ? - ce est - à - dire que … je ne vous le avoir pas dire ? … il avoir déjà être entendre , au début , comme tout le familier - ou plus ou moins familier - de général , sans rien apporter de positif et il ne y avoir pas de raison que cela donne davantage que précédemment . il revenir à le charge , avoir sans doute , entre-temps , faire provision de ragot et désireux de suivre le mouvement . - de ragot ? - le type de le sûreté en être excéder . il avoir pourtant le habitude , hein ? le union de russe ne être que de façade . tout ce glorieux débris , avec leur dissension , leur lutte de faction , leur rivalité de clan , sans oublier peut-être , aussi ( pourquoi pas ? ) , le complot que il ourdir et qui le obliger à ne pas trop se étendre sur certains de leur activité , entraver plutôt le action de le justice que autre chose . bref , il ne y avoir pas avoir de second audition de kostenko et ensuite , cela avoir être le guerre , le « drôlette » et tout ce qui se ensuivre et on avoir avoir de autre souci et sujet de conversation . - en somme , yvan kostenko ne avoir pas être , dans le affaire goropoff , un témoin plus important que quantité de autre ? - vous le avoir dire . cela avoir le air de vous décevoir … hum … que être -ce que vous chercher , burma ? - rien . il froncer le sourcil : - hum … je croire . avec votre manie de imaginer le chose qui être derrière le chose … vous ne vouloir pas relier le mort … et alors , ce ne être peut-être plus un suicide … relier le mort de kostenko à le disparition de général goropoff , par hasard ? ce être séduisant , certes , mais … - ne être -ce pas ce que vous avoir faire plus ou moins , vous autre , journaliste ? - oh ! nous ! vous savoir , tout ce que nous avoir pouvoir écrire , moi dans le crépu et mon confrère ailleurs , sur goropoff , hier … il avoir un geste balayeur : - enfin , quoi ! vous connaître bien le cuisine ! non , vraiment ! cela me paraître bien vieux , ce affaire . ce être mourir et enterrer , et si nous le avoir déterrer pour un jour , ce être parce que le rappeler nous faire de le copie relativement sensationnel à bon compte … nous avoir sauter sur le occasion . - ce être bien ce que je avoir penser . en effet , je connaître le cuisine . il écraser son mégot dans le cendrier et secouer le tête : - et pouvoir , quoi ! un peu de bon sens . ce être très joli , le imagination , mais tout de même … si kostenko avoir savoir un chose sur le affaire goropoff , un chose susceptible de luire attirer un ennui , il y avoir longtemps que il en avoir ressentir le effet , vous ne croire pas ? depuis 1939 ! - vous avoir certainement raison . et à propos de raison , kostenko ne devoir plus jouir complètement de le sien … - un vrai cinoque , assurer covet . un type qui avoir un araignée dans le plafond , mais aucun squelette dans le placard , comme dire le anglais , et si vous savoir ce que il entendre par ce expression . secret quelconque , de famille ou autre . non , aucun squelette , sauf celui qui décorer son chambre … oh ! merde ! - quoi donc ? son oeil aqueux se écarquiller : - ce squelette … ce ne être pas celui de goropoff , par hasard ? je éclater de rire : - qui être -ce qui se laisse également entraîner par un manie dont je croire posséder le monopole ? non , mon vieux , je pouvoir vous assurer que ce squelette ne être pas celui de général . - ah ! dommage , parce que … bon . je avoir le impression que nous débloquer pas mal . en ce qui me concerner , en tout cas , cela ne faire aucun doute . cela devoir être parce que je avoir soif . - eh bien … je abandonner mon chaise : - rester dans le ambiance et aller nous taper un verre de vodka . marc covet se lever , claque un talon , bombe le torse et rouler le r : - pourrr dieu , pourrr le patrrrie , pourrr le tsarrr . - nitchevo , je dire . et semblable à cosaque de le brrrigade sauvage , nous charrrgeer verrr le barrr . * * * je déjeuner avec marc covet , pouvoir , à environ de quinze heure , je me rendre à le salle de vente , pousser par le désir de en savoir le plus possible sur le squelette acheter par kostenko , en admettre que le squelette détenir par le russe avoir être acheter rue drouot . tout le monde le assurer , cela paraître même prouver , mais moi je finir par me le demander . devant le grand porte latéral de le hôtel drouot , rue rossini , stationner un camion de déménagement . le porteur de le salle de vente ( je ignorer le nom exact que on son donne ; il devoir y en avoir un , comme pour le fort de halle ) , vêtir de son uniforme , pantalon et coltin noir ganser de rouge , casquette spécial dont le coiffe retomber sur le oreille , enfourner un meuble dans ce camion . le épave le plus hétéroclite encombrer le trottoir , garder par leur acheteur , un brocanteur pour le plupart , qui avoir envoyer quelque un quérir un taxi . à le angle de le rue chauchat , ce être un bel embouteillage , provoquer par le taxi en question . cela gueule un peu . je pénétrer dans le bâtiment . après me être adresser à plusieurs personne , rigoureusement pour le peau , ce qui , à propos de un squelette , être plutôt marrant , mais complémentaire , je dégoter un jeune type , à fonction mal définir , mais cela ne faire rien . il sembler délurer , mariole , se intéresser à tout , être au courant de plus encore , et ce être le essentiel . bavard , par - dessus le marché . je luire dire que je être journaliste et que ce histoire de russe et de squelette me avoir donner le idée de écrire un série de papier sur le curiosité de le hôtel drouot . le squelette ? le russe ? oui , oui , bien sûr . ce être le russe , ce russe qui se être jeter dans le cage de un ascenseur de galerie , qui avoir acheter le squelette . le journal le avoir rappeler , de ailleurs , hein ? ah ! oui , ce être vrai , vous être de le partie . bien . donc , aucun erreur . il ajouter que il avoir assister à le opération , parce que luire , le squelette , il le avoir bien acheter , histoire de rigoler , enfin un idée que il avoir avoir , comme cela , un moment , pouvoir cela luire avoir passer . tout le monde se être demander ce que le russe pouvoir bien faire de un squelette . enfin , maintenant , on savoir : il être cinglé . - le enchère avoir être vif ? - oui et non . cela ne se être quand même pas faire tout seul . vous comprendre , personne , à part le russe , ne être suffisamment tocbombe pour avoir vraiment envie de emporter ce os chez soi , mais , histoire de rigoler , quelque plaisantin avoir pousser un peu . et pouvoir , on avoir abandonner le bon femme au russe . - ce être un squelette de femme ? - à dire de expert , oui . - avec un seul jambe , je croire ? - un seul , oui . - et le russe paraître y tenir , à son squelette ? - assez . - il le avoir payer cher ? le jeune type plonger dans son souvenir et en ramener un chiffre . cela ne excéder pas le économie que pouvoir se être constituer un graisseur de ascenseur , mais ce ne être pas donner tout de même . moralité : kostenko tenir à se procurer ce squelette , un squelette à transformation , frégoli de catacombe , tantôt avec deux jambe , tantôt avec un seul . un mystère de plus . - ce être un article courant ? - un article … vous vouloir dire … le squelette ? - oui . il se en vendre souvent , ici ? - ce être le premier fois . - de où provenir il ? - je ne savoir pas . - vous pouvoir le savoir ? - certainement . - eh bien , je repasser un de ce jour . - quand vous vouloir . je luire tendre le main : - au revoir et merci . - au revoir , monsieur . je me diriger vers le sortie et ce être alors que , passer devant un panneau tapisser de affiche , un mot me saute à oeil : diamant . je me approche et je lire le affiche . si le diamant avoir un « nationalité » , cela devoir être indiquer . autant pour moi . il ne y avoir rien . mais ce affiche ne être pas le seul . il y en avoir un autre , à côté , et celui -là … dispersion après décès de le collection de m. honoré lefort , le 7 mars … un lot de diamant parmi lequel certain de origine russe et notamment … je ne lire pas plus avant . je retourne auprès de mon jeune type : - je être déjà de retour . vous qui sembler tout connaître , vous vous y connaître , en diamant ? - non . mais je connaître quelque un qui se y connaître . m. denis , par exemple . je ne savoir pas se il être là . je pouvoir aller voir . vous me attendre ? je le attendre . il revenir peu après . m. denis être là . m. denis accepter de me recevoir . on aller chez m. denis , personnage friser le trentaine , de aspect avenant , à oeil ironique . après le salamalec de usage , je dire : - je venir de lire , sur un affiche , que un lot de diamant , de origine russe être il préciser , appartenir à un certain lefort , avoir être vendre ici même , récemment . à quoi reconnaître on un diamant russe de un qui ne le être pas ? m. denis sourire : - oh ! dans le cas de le collection lefort , cela ne avoir pas être difficile . deux de magnifique pièce de lot être décrire depuis 1925 dans le publication et ouvrage spécialisé . - décrire ? ce être un pierre voler ? - oui et non . cela dépendre de opinion politique . vers 1925 , le gouvernement bolchevik avoir entreprendre de « laver » le bijou de le couronne . celer ne avoir pas être de goût de certain fraction de le opinion public mondial . pour faire échec à rouge , un organe spécialisé avoir publier un photo et un description détaillé de joyau de malheureux monarque . certain pièce avoir alors être maquiller et il y avoir avoir , à ce occasion , un fameux trafic sur le marché mondial et , bien entendre , à paris . m. lefort être un de ce collectionneur enragé qui ne reculer devant rien pour posséder le veau à cinq patte , le objet rarissime , le phénomène unique au monde , quitte à ne pouvoir en jouir que en cachette . je ne savoir comment il se y être prendre , mais il avoir réussir , à ce époque , à se procurer deux pièce absolument intact . ce être celui que nous avoir vendre le autre jour . - le autre jour , ce est - à - dire le 7 mars . - le 7 mars , oui . - jour où , dans un autre salle , on vendre un squelette féminin unijambiste . m. denis se mettre à rire : - oui . entrer nous , nous avoir appeler ce jour le journée de russe . vous savoir certainement que le acheteur de squelette être un russe ? - espérer que le squelette ne être pas celui de le tsar . ce être complet . il cesser de rire : - ce être un plaisanterie de un goût douteux , faire il , pincer . - et irrespectueux . excuser moi . pouvoir je vous demander si vous connaître un diamantaire nommer rosenthal ? - je en connaître quatre et demi . réflexion faire , il donne luire aussi dans le comique : - quatre qui se appeler rosenthal et un autre qui ne se appeler que rosen . - ce être peut-être celui que je connaître aussi . rue papillon , ne être -ce pas ? - oui . - avoir -t il un qualité de expert ? - indéniable . et pouvoir , il y avoir le livre , comme je vous le dire . cela aide beaucoup . mais , indépendamment de le documentation , rosen posséder de réel qualité de expert et il avoir pouvoir prétendre à un situation autre que celui que il occuper se il avoir être un peu plus scrupuleux . - il ne le être pas ? - pas très . et vous voir … le crime ne payer pas . tu parler ! * * * de le rue drouot à le rue papillon , le distance être court . je arriver bientôt devant le repaire miteux de abraham rosen . mais m. rosen ne être pas chez luire . il être partir se suicider , se constituer prisonnier ou attaquer un confrère . je être un peu désappointer , pouvoir je me faire un raison . je posséder déjà presque tout le réponse à question que je vouloir poser au vieux brigand . toutefois , il reste encore pas mal de point obscur . il me falloir réfléchir , autant que possible à haut voix , et en présence de un partenaire qui me donne le réplique . hélène , que je délaisser un tantinet aujourd'hui , remplir admirablement ce rôle . lui le avoir tenir plusieurs fois . de le cabine téléphonique de un bistrot , je appeler mon bureau de le rue de petits-champ . oui , je délaisser hélène . je le délaisser trop . lui devoir me en vouloir et le téléphone sonner , là - bas , au bout de fil , dans un bureau désert . lui aussi se être donner de le air . eh bien , tant pis , je aller réfléchir tout seul et en silence , et comme cela ne me dire rien de réintégrer mon burlingue , je reste dans le bistrot où je suivre . je me installer dans un coin tranquille , je commande un paire de consommation , comme si je attendre quelque un , je allumer mon pipe , et en avant pour le travail de ciboulot . le pendule de bistrot indique huit heure - vingt heure - lorsque je achever de bâtir mon théorie . ce ne être que un théorie et je avoir inventer pas mal , pour boucher certain trou … ( boucher certain trou ! ô bonheur de expression ! ) , mais cela avoir le air de tenir . un petit vérification et cela coller . un vérification capital , il être vrai . je appeler le crépuscule au téléphone : - allô , marc covet ? ici nestor burma . - oh ! bon dieu ! enfin ! où être vous . cela faire un siècle que je cherche à vous joindre . - le grand esprit se rencontrer . il y avoir de neuf ? - oui . un dépêche de agence . et pouvoir , il y avoir le photo de squelette . - ce être à son sujet que je vouloir vous voir . vous pouvoir en faire tirer un épreuve un peu mieux venir que celui que vous me avoir montrer ? - ce être déjà faire . ce fois , on dire que on avoir réfléchir en même temps , hein ? et que après tout , ce matin , je ne débloquer pas tellement . ce être le squelette de goropoff , ne être -ce pas ? - oui et non . à tout de suite . * * * marc covet me accueillir dans un grand éclat de exaltation : - bon dieu de bon dieu ! nestor burma ! le plaque , hein ? cela avoir devoir nous sauter à oeil . - calmer vous . je vous avoir dire que ce ne être pas le squelette de goropoff . - ce être le squelette de qui , alors ? moi , je me en foutre , je aller faire un papier là - dessus . - attendre donc un peu . votre papier ne en être que meilleur . vous me avoir parler de un dépêche de agence ? - le voici . je lire : « le creusot . - le ex-colonel de le armée impérial cyrille lopoukhine , actuellement veilleur de nuit à usine de creusot , se être présenter ce matin au commissariat de police de notre ville . avoir apprendre le mort de yvan kostenko , lequel avoir servir sou son ordre et celui de général goropoff , il tenir à signaler que il avoir recevoir le jour même un lettre de son ancien subordonné . dans ce lettre , kostenko écrire au colonel que il être désireux de le rencontrer , avoir de grave révélation à faire toucher le disparition , en 1939 , de général goropoff . le colonel lopoukhine , un vieillard encore vert et à le esprit bien équilibré , avoir déclarer que il avoir considérer de son devoir envers un pays qui luire accorder asile depuis plus de trente an , de faire part de le réception de ce lettre à le police , mais que , personnellement , il ne attacher aucun importance à son teneur , kostenko que il connaître bien , avoir toujours prétendre , obséder et traumatiser que il être par le disparition de son ancien chef , en savoir ou en soupçonner long sur ce triste affaire . « kostenko être un chien fidèle , mais à le esprit déranger par ce fidélité , avoir dire le colonel lopoukhine , et je ne me étonner pas que il se être suicider , encore que son lettre assez incohérent ne me faire pas part de son détermination fatal . » « et voilà , dire covet . tout le canard avoir recevoir ce dépêche et partout , sauf au crépu , lui aller aller au panier . en effet , que nous apprendre lui ? ce dont nous nous douter déjà . que kostenko être obséder par le disparition de son ancien chef et que il être suffisamment cinglé pour se détruire . et ce être le voix autoriser de un « vieillard encore vert et à le esprit bien équilibré » qui le confirmer . vieux baderne vermoudre et gâteux , aller ! kostenko ne être pas dingue et il avoir vraiment découvrir de nouveau sur le disparition de goropoff . ce être bien votre avis , ne être -ce pas , burma ? - ce être mon avis . vous avoir le photo ? il me présente tout un jeu de épreuve . il me tendre un loupe . je examiner le macabre image : - oui , dire je . ce devoir être cela . ce être cela . le « glorieux déhanché » , le « glorieux boiteux » , avoir recevoir dans le jambe un balle qui luire avoir briser le fémur . ce matin , je avoir prendre ce tache pour un défaut dans le tirage , mais ce être indubitablement un plaque de argent , comme on en utiliser en chirurgie pour réunir le deux extrémité de un os briser . ce être le fémur de goropoff . - le fémur seulement ? et le reste ? - charpente de un inconnue qui être peut-être bel comme hélène , celui de troie et le autre , lollobrigida et brigitte bardot réunir , squelette anonyme que kostenko acheter à le salle de vente , dans le but un peu cucul , un peu louftingue ( il déménager tout de même un peu , il ne falloir pas le nier ) de faire un retour sur le passé , de se croire encore étudiant en médecine promettre à un brillant avenir … un avenir de graisseur de ascenseur . - mais , bon dieu ! le fémur ! le fémur de goropoff ? - trouver quelque part et ajuster au squelette , en attendre le événement . par exemple , que le colonel lopoukhine répondre à le lettre . décidément , ce achat de squelette avoir être comme un signe de destin . à partir de ce moment , kostenko avoir être fourrer dans le os jusque au cou … jusque à ce que il se rompre le sien . - trouver quelque part ? - oui . - où . burma ? où ? bon dieu de bois , vous en savoir plus long que vous ne dire , hein ? je soupirer : - oui , très long . et vous me voir bien emmerder . je ne savoir que faire . je ne avoir aucun intérêt dans ce micmac , moi . et me instituer pourvoyeur de bourreau ne être pas mon genre … non , mon vieux , excuser moi , mais je ne vous dire rien de ce que je savoir . laisser agir le destin . en le occurrence , vous en être peut-être le instrument . nitchevo . avec le lettre dont parler loupkhine et le découverte de fémur de goropoff , vous avoir déjà le élément de un papier gratiner , ne être -ce pas ? - certes . - je ne suivre pas dans le coup . je ne vous demande pas de écrire votre article . je ne vous demande pas davantage de le ajourner . faire comme vous vouloir . - je aller le écrire . - nitchevo . je sortir de bureau de marc covet au moment où son téléphone sonner . je être à peiner engager dans le escalier que le journaliste me crier de remonter : - ce être hélène . lui avoir déjà appeler avant votre arrivée , mais avec tout ce bazar je avoir oublier de vous le dire . je prendre le combiné : - allô . - ah ! enfin ! dire hélène . je suivre au bureau . vous venir ? je … enfin , je vous expliquer . je ne savoir que faire . - nous être deux , alors . à tout de suite . * * * - sonia perovskaya être en train de commettre un bêtise , dire hélène . je hausse le épaule : - un de plus ou de moins … - ne être pas sans cœur . je ne savoir pas si ce être de le pitié ou quoi , mais … enfin , je me être prendre de sympathie pour lui et … lui être en train de faire un bêtise . - quel genre de bêtise ? - lui être sur le point de avouer à natacha spiridovitch que ce être lui qui avoir voler le diamant . cela me rendre enrager , cela , moi . voilà un femme qui , grâce à vous , ne avoir plus rien à craindre de son maître chanteur et il falloir que lui trouver autre chose pour être supplicier . ce être inimaginable . - ce être slave . le goût de malheur . comment avoir vous apprendre ce projet idiot ? - lui me avoir téléphoner en fin de après-midi . je rentraire tout juste . - vous être aller chez votre amant ? - je vous en prier . je ne avoir pas envie de rire . - moi non plus . continuer . - lui vouloir me demander conseil . voilà : il parer que natacha se être enfin apercevoir que il manquer un diamant parmi son bijou et lui en accuser olga , le vieux cuisinière . alors , sonia envisager de tout avouer à son associée . et tant pis si je passer pour un petit garce , mais je luire avoir conseiller de ne en rien faire … seulement , je avoir bien sentir que son décision être déjà plus ou moins prendre . quel sot ! me téléphoner pour me demander conseil , avec le ferme intention de ne en faire que à son tête . - ce être le destin . - lui avoir raccrocher assez brusquement et je être rester un moment comme un imbécile . pouvoir , je me être ressaisir et je être aller au magasin de boulevard haussmann . le employé principal fermer le grille . lui être seul . natacha et sonia avoir regagner le villa de sceaux . je me lever : - aller - y aussi . - à sceaux ? - oui . - mais comment expliquer nous … - le destin trouver . maintenant , ce ne être plus moi qui commande . * * * je stopper devant le 21 de boulevard jean-bouret , avoir certainement battre un record de vitesse . le nuit monte , et dans le arbre magnifique qui composer un fond sylvestre à le maison de style normand , le oiseau lancer leur dernier trille avant de plonger dans le sommeil . je actionner le cloche , en même temps que je pousse le porte piétonne . lui ne être pas fermer . nous le franchir et nous nous engager dans le allée semer de gravier . un silhouette noir apparaître sur le perron . - natacha , me informe hélène . à tout le moins , notre arrivée ne sembler pas enthousiasmer le maîtresse de céans . - bonsoir , monsieur , dire hélène . je vous présente un de mon ami qui … - bonsoir , le interrompre le russe , de un ton sec . lui se tourne vers moi : - se il vous … ce être à mon tour de le interrompre : - il falloir que je voir sonia perovskaya , dire je . - sonia … - oui … je le écarter et pénétrer dans le vestibule . lui me suivre , courroucer . - sonia perovskaya . où est-elle ? - mais … mais dans son chambre … oui , je croire . - il falloir que je voir sonia perovskaya . je avoir à luire parler . natacha me toise avec un hautain insolence . son trait autoritaire durcir encore . lui me toise avec insolence et mépris , le lèvre serrer . je ne dire rien non plus . et ce être dans ce silence hostile et tendre , vaguement troubler par le lointain chant ténu de oiseau , qui aller se amenuiser , que éclater , formidable , le détonation . * * * sonia perovskaya gésir au milieu de son chambre , au mur de lequel être suspendre un icône . lui ne se être pas louper . lui se être brûler le cervelle avec précision , à le aide de un pétard que lui serre encore dans son main , un pétard de gros calibre et de modèle militaire . lui avoir laisser un lettre sur un meuble bas , un lettre qui dire : que on ne accuser personne de mon mort . ce être en plein conscience de mon indignité que je quitte un vie qui de tout temps me avoir peser . je avoir abuser de le confiance de mon bienfaiteur . je avoir être toujours un infâme . vouloir le seigneur avoir pitié de mon âme . à côté de le lettre , deux carte rose … taverne de brûlot … fascinating girl … je me tourne vers natacha : - vous savoir que … - non , je ne savoir pas , dire lui , en battre violemment un cil . mais ce être un nerveux . et nous avoir avoir un discussion … un dispute … - à quel sujet ? - je pouvoir fort bien ne pas vous répondre . de abord , parce que je ne vous connaître pas et , deuxièmement , parce que celer ne vous regarder pas , mais puisque ce pauvre sonia lui-même , dans ce lettre que vous venir de lire , le avouer , je pouvoir bien vous confirmer que lui me avoir voler et que indépendamment de celer , lui avoir exercer , à un époque lointain , un métier de plus abject et déshonorant . lorsque lui me avoir avouer son vol , je ne avoir pas être content , ce être compréhensible , et je ne avoir pas être très tendre … mais je ne avoir pas croire … lui sortir un mouchoir et se tamponner le oeil . il être possible que lui se mettre à pleurer . tout être possible . - vous avoir pouvoir le empêcher , dire je , sourdement . - le empêcher ? mais comment ? être -ce que je pouvoir prévoir … lui hausse le épaule , se approche de meuble bas . comme machinalement , lui joue avec le carte rose . lui me regarder : - que … que aller -t on … être -ce que on le laisse là ? je le luire retirer de main et le empocher : - je aller le foutre en le air . hélène être aller avertir le flic . il ne aller pas tarder à rappliquer . il ne avoir pas besoin de tout savoir . sonia perovskaya se être suicider parce que , après vous avoir odieusement tromper et voler , et compte tenir de ce que lui perdre un peu le pédale - le âme slave , quoi ! - il ne y avoir pas de autre issue . il ne avoir pas besoin de savoir que lui avoir faire le putain . personne ne avoir besoin de le savoir . personne ne en avoir le droit . comprendre ? - comme vous vouloir . je … ce être affreux . - de autant plus affreux que vous avoir pouvoir le empêcher . - je vous assurer … - alors , vous avoir devoir , je gueule . oui , nom de dieu ! vous avoir devoir le empêcher . je ne savoir pas si lui comprendre . le lendemain matin , vers onze heure , raser de près , le dent brosser , et le pipe au bec pour effacer le goût de dentifrice , je me diriger , accompagner de hélène , vers le magasin de natacha , lingerie , soutien - gorge et gaine en tout genre . au moment de traverser , à richelieu - drouot , hélène avoir un espèce de défaillance . mais très rapidement , lui le surmonter et lever vers moi son joli oeil confiant . je luire sourire et nous ressembler à deux jeune marié , lorsque nous nous présenter à natacha . le trait de le russe être toujours dur , autoritaire , mais tirer . lui ne avoir pas devoir passer un très bon nuit . - je vouloir vous entretenir en particulier , dire je . ce être possible ? - certainement , faire lui encore que un peu surprendre . nous monter au premier , dans un salon à le abri de indiscret . nous nous installer dans de moelleux fauteuil . - voilà ce qui me amener , dire je . je ne avoir pas vouloir vous parler de celer hier soir , pour plusieurs raison . de abord , vous être bouleverser . deuxièmement , ce flic ne en finir pas et nous en avoir toujours un derrière nous . troisièmement , je ne aimer pas faire de discours à le campagne . moi , il ne y avoir que paris qui me inspirer . quatrièmement - je aller oublier - le grand arbre me impressionner . pouvoir - être parce que je finir pendre . je ne savoir pas . bref , je avoir préférer attendre à ce matin . le veuve de colonel spiridovitch remue sur son fauteuil , regarder son montre , mais ne dire rien . je poursuivre : - je être venir vous demander un petit cadeau pour ce charmant personne qui me accompagner . lui adorer le diamant et je ne avoir pas le moyen de le satisfaire . je avoir penser que vous ne me refuser pas cela . lui sursauter : - comment ? - vous me avoir entendre . inutile que je répéter . - et à quel titre me demander vous celer ? - à aucun . - au moins vous être franc . - ce être ce qui vous trompe , mais cela ne faire rien . - et vous vouloir peut-être aussi que , pour aller avec le diamant ou je ne savoir quel bijou , je faire présent à ce jeune personne de tout le lingerie - et le plus luxueux , bien entendre - que il y avoir ici ? - non , monsieur . si hélène avoir envie de un guêpière , de un soutien - gorge , de un slip en dentelle ou tout ce que on vouloir , lui le payer de son denier . nous avoir scrupule à nous servir gratuitement , en ce qui concerner ce article , car ce article ne avoir pas être voler . il ne en être pas de même pour le bijou ou diamant que vous détenir . - comment ? - le diamant que vous détenir avoir être voler . que être -ce que cela pouvoir vous foutre , de me en donner un ou deux ? - je … monsieur … vraiment … lui essayer de sourire . un bide . - ce être un plaisanterie … je … je ne comprendre pas . - je aller vous expliquer . le trésor de le couronne impérial russe ne être pas tomber dans son totalité à main de soviets . un partie avoir pouvoir être sauver par un homme qui se être retrouver ensuite dans le émigration . à part le chef , et encore pas tout , très peu de gens être au courant . ce joyau de le couronne constituer à le fois un relique et un éventuel trésor de guerre pour un opération militaire , également éventuel . le général goropoff , pour ne parler que de luire , ne avoir jamais faire mystère de son volonté de en découdre pour reconquérir son patrie . or , ce genre de expédition coûter cher … et il être humiliant , même pour un cause noble et saint , de recevoir de le argent étranger . le trésor de romanoff pouvoir donc , un jour , se avérer fort utile , en qualité de appoint à un argent moins pur . le gardien de ce trésor être le un de chef de le émigration : le colonel spiridovitch . votre mari , monsieur . être -ce exact ? - continuer , lancer -t lui . - le année passer et le guerre saint ne avoir pas lieu . et peu à peu , certain de officier dans le secret de le existence de ce partie de bijou de le couronne mourir et … - assez , glapir le russe . insinuer vous que mon mari … - non , monsieur . je ne insinuer rien . ce homme être déjà âgé lorsque lénine et trotsky prendre le pouvoir . et le exil son être dur . il mourir de son bel mort . ne empêcher que ce être un témoin qui disparaître et qui ne protester pas si … - si ? - si , céder à le tentation , le colonel spiridovitch décider , un jour , de se approprier le trésor dont il être dépositaire , le trésor de son tsar . et ce jour devoir venir car le diamant que vous dérober sonia pour payer son maître chanteur avoir être identifier comme faire partie de ce trésor . - vous avoir un preuve ? - oh ! monsieur , le meilleur preuve ce être vous qui le fournir , se il y avoir lieu . car je supposer que si je rendre mon accusation public , vous ne refuser pas de faire expertiser le pièce que vous détenir encore , ne être -ce pas ? alors , ne parler pas de preuve et prendre pour argent comptant mon affirmation . - et ce diamant avoir … avoir être identifier par qui ? - par un juif de le rue papillon . je être bon prince . je aller vous raconter le histoire . sonia vous vole un diamant et le remettre au chinois maître chanteur . le chinois porte le diamant à un sieur goldy pour voir ce que il valoir . goldy , qui être plus ou moins en cheville avec rosen , le juif - papillon en question , se pencher sur le diamant . il le identifier , non pas par le coupe , le taille ou je ne savoir quoi , mais simplement parce que son description figurer dans un publication spécialiser . à le époque où le rouge entreprendre de « laver » le bijou de le couronne , le signalement de tout le bijou , aussi bien celui qui être à main de soviet que celui qui son avoir échapper , être diffuser . ce être pour contrer le rouge . le rouge , alors , maquiller le pièce de son butin . mais le partie de trésor détenir par le blanc rester intact , bien entendre . donc , rosen , à qui goldy avoir demander conseil , fouille dans son archive et découvrir description et photo de diamant que le chinois avoir soumettre à expertise . ce être un diamant de le couronne . le chinois récupérer le caillou et goldy et rosen réfléchir chacun de son côté . goldy , je ne savoir dans quel but ténébreux … ( chantage ? ce être possible , car cela se attrape facilement , ou simple désir de se entremettre fructueusement entrer le détenteur de diamant de ce genre et de riche collectionneur ) , essayer de savoir de quel personne de nationalité russe le chinois tenir le pierre . pourquoi penser -t il que le personne devoir être russe ? pouvoir - être parce que il avoir avoir vent ( le secret finir toujours par transpirer ) que un russe émigrer posséder un partie de trésor . ensuite , cela tourne mal pour luire , car rosen , après réflexion et ignorer que le chinois , dont il ne soupçonner même pas le existence , avoir récupérer son bien , si je ose dire , luire rendre un petit visite intéresser qui se solde par un bagarre et un mort subit par arrêt de cœur . mais ce être un autre histoire qui ne vous concerner pas . et voilà . maintenant , revenir à vous . vous ne nier pas , je espérer ? lui ne dire rien . lui ne être pas à son aise , mais ne se effondrer pas . je reprendre : - vous avoir trahir le cause de le émigration blanc en conserver par - devers vous un fortune qui luire appartenir . que penser le russe blanc - il ne être pas tout mort - si je aller son raconter cela ? lui articuler , lentement : - et ce être pour ne pas aller le son raconter que vous désirer un petit cadeau pour ce jeune personne ? - exactement . - en somme , ce être de chantage ? - cela avoir débuter par un affaire de chantage et je avoir remarquer , chemin faire , que cela se attraper . alors , je suivre le mouvement . lui pousse un profond soupir . un soupir à faire péter son soutien - gorge : - mademoiselle choisir lui-même le diamant qui luire plaire . mais je vouloir que vous comprendre , monsieur . oh ! je ne aller pas plaider le innocence . nous avoir être coupable . et je être seul maintenant à en supporter le poids . mais il falloir essayer de comprendre . tant que il avoir croire à un intervention armé possible contre le rouge , mon mari se être dévouer à le cause . nous être pauvre , mais nous lutter et nous avoir le foi … lui se tordre le main . son visage se convulser : - un foi ardent . et pouvoir brusquement … le grand malheur être arriver . le général goropoff , le âme de le conspiration , celui sans lequel rien ne être possible , disparaître , enlever vraisemblablement par le tchéka , rebaptiser guépéou . quel abîme , monsieur . quel gouffre . ce noble et puissant figure … le général goropoff … le général goropoff disparaître , tout le espoir se effondrer , il ne servir plus à rien de prêcher le intervention , le reconquête saint … jamais , jamais lui ne avoir lieu … le nuit définitif tomber sur le russie … alors , spiridovitch et moi , nous avoir être faible … nous avoir trahir notre frère … nous être désormais le seul , depuis que notre chef ne être plus là , à partager le secret de trésor … nous avoir succomber à le tentation … je sortir mon mouchoir , me le colle sou le tarin , et je agiter véhémentement mon main gauche en direction de natacha : - oh ! je vous en prier . arrêter ! arrêter ! vous aller me faire pleurer . lui me regarder , à le fois courroucer et inquiet . plutôt inquiet . mais lui avoir quand même le culot de me bonnir , très grand siècle , russe ou français , je ne savoir pas et je me en foutre : - que être -ce à dire , monsieur ? vous vous moquer ? - je ne me moque pas , je dire . mais je penser au général goropoff . je ne pouvoir y penser sans tristesse . le général goropoff … ce noble figure … ce être le âme de le conspiration , ne être -ce pas , monsieur ? de le conspiration , de le intervention , de le émigration . ce être le chef , sans lequel rien ne être possible … le chef , ne être -ce pas , monsieur ? vous le avoir dire . vous le répéter ? - je ne voir pas … - être il le chef , oui ou non ? - oui . - eh bien , alors , cher monsieur , se il être le chef nom de dieu ! et il le être , ce être luire qui détenir le trésor de tsar , et non pas le colonel spiridovitch , et si par le suite , ce être vous et votre mari qui le avoir avoir , ce trésor , ce être parce que vous le avoir faucher à goropoff , qui devoir le trimbaler dans son serviette , le jour où il être aller à ce mystérieux rendez-vous dont il ne être jamais revenir . lui bondir : - misérable ! je me lever et le faire se rasseoir avec rudesse . je reste debout devant lui : - fermer cela , dire je . vous demeurer déjà à sceaux , en 1939 . aujourd'hui , le maison vous appartenir peut-être , mais à le époque vous devoir le louer . mais , que vous être locataire ou proprio , le jardin être le même . vous avoir attirer le général à sceaux , et vous le avoir assassiner . vous le avoir dépouiller et enterrer sur le lieu même . lorsque hélène , le autre jour , dans le voiture , se être écrier que il y avoir un personnalité célèbre enterrer à sceaux , vous avoir tout de suite penser à votre cimetière personnel et non au communal , et , de émotion , vous avoir faillir entrer dans le décor . vous avoir devoir vous dire : « que être -ce que ce être que celui -là ? que être -ce que ce être que ce fouineur ? » heureusement hélène , qui ne penser pas à mal , qui ne avoir vouloir que faire montre de érudition parisien , vous avoir rassurer en parler de valentin le désossé , effectivement enterrer à sceaux sou son patronyme de renaudin , edme étienne , sans celer , vous avoir peut-être agir contre lui , comme vous avoir agir contre de autre … - vous mentir , glapir lui . vous ne savoir quoi inventer pour … pour … lui se interrompre , pouvoir reprendre , suppliant : - laisser moi … je vous donner tout le diamant , le bijou qui me rester , mais laisser moi … - non , je ne vous laisser pas … je me pencher sur lui . lui savoir . le transpiration perle par tout le pore de visage , délayer le maquillage . lui avoir vieillir de dix an en dix minute . lui savoir de trouille et le odeur de son trouille monte jusque à mon narine : - vous avaler mon démonstration , jusque au bout . et pourtant , si vous savoir comme je me en foutre , de goropoff , de kostenko , de tsar et de toutimoff . si vous le savoir , natacha spiridova … enfin … alors , voilà comment tout avoir commencer . je parler de commencement de votre fin . le jour où kostenko , qui avoir devoir , jadis , savoir ce que contenir le serviette de goropoff , acheter , à le salle de vente , un squelette unijambiste pour se rappeler son jeunesse estudiantin , il avoir son attention attirer par un vente de pierre précieux , parmi lequel figurer un ou plusieurs pièce qui ne devoir pas se y trouver . ce être le merveille de un collectionneur enragé que le on disperser à enchère , après décès . petit parenthèse : pour fonder ce magasin ( qui être devenir un alibi ) , vivre , etc. , vous avoir liquider un partie de trésor que vous ne vous être pas approprier simplement pour le admirer . vous vous être , de préférence , adresser à ce maniaque qui ne se inquiéter guère de le provenance de objet que il acheter , pourvoir que ce être un spécimen rarissime , et qui , de plus , payer largement et ne ébruiter pas leur achat . ce que il y avoir avoir de embêtant pour vous , avec le père lefort , un de votre client , ce être que il être mourir . personne ne savoir que il posséder ce ou ce diamant de le couronne , mais voilà que il casser son pipe . le héritier bazarder le fourbi . je ignorer par quel filière kostenko remonter de le vacation lefort jusque à vous , mais il y remonter . et luire aussi imaginer comme très possible que goropoff être enterrer dans votre parc . il venir vous trouver ; pleurer misère ( ce être faux . il se être faire mettre en congé pour pouvoir se introduire chez vous et fouiner tout à son aise ) , et vous le embaucher sans méfiance , car , si vous le connaître , vous ne savoir pas que luire , un officier subalterne , être dans le secret de goropoff . bref , kostenko fouine et , un nuit de orage , il trouver ce que il chercher : à savoir le sépulture de général . presque aussitôt , il vous laisse choir , emporter le fémur caractéristique . mission accomplir de un part et mission à remplir de le autre . ( en outre , il luire falloir reprendre son travail au grand magasin . son congé expirer . ) au lieu de aller déclarer son macabre trouvaille à flic , il se adresse , par lettre , solliciter audience , en quelque sorte , à son supérieur , le colonel lopoukhine , un gâteux qui avoir devoir toujours le être et que on ne avoir jamais mettre dans aucun confidence . et il attendre , avoir attacher le « fémur glorieux » au squelette à qui il en manque un . mais voilà que vous constater , être le disparition , ce est - à - dire le vol , de diamant , être de suspect travail de terrassement . votre soupçon se porter automatiquement sur kostenko … et vous apercevoir que il en savoir véritablement trop long sur votre compte , vous le supprimer , en le précipiter dans le cage de le ascenseur de galerie . cela ne me étonner pas que , le jour de ce drame , votre profession vous avoir appeler dans ce grand magasin . si ce être le cas , ce être aisément vérifiable . je attendre que lui dire quelque chose . lui ne dire rien . je poursuivre : - je ne croire pas que vous être aller chez kostenko , rue joubert , avant le nuit où je y être moi - même , nuit où vous avoir barboter le fémur de goropoff . ce os constituer un os , si je ose dire . avec son plaque de argent , se il ne avoir pas encore attirer le attention de flic - ce squelette être plutôt un source de rigolade - il finir peut-être par le attirer . bon . thèse de suicide presque adopter de emblée , en raison de le « bizarrerie » de kostenko ; fémur disparaître ( on risque de se demander pourquoi il avoir disparaître , mais ce être moins grave que si on le identifier ) ; aucun trace , chez le pauvre bougre , de un diamant qui pouvoir faire remonter jusque à vous . bon . bien . très bien . parfait . vous pouvoir respirer . mais vous vous demander : « qui avoir bien pouvoir voler ce diamant , puisque il ne sembler pas que ce être kostenko ? » et , traditionnellement , vous accuser le autre personnage ancillaire : olga . maintenant , écouter … sonia être peut-être un ancien putain , peut-être un voleur , mais celer le dégoûter de laisser supporter à un autre le poids de son acte . lui envisager de se dénoncer , hésiter , bref , faire part de son projet à hélène . vous surprendre le conversation téléphonique … oui , je croire que vous être dans ce grand magasin , le jour où kostenko être tomber dans le ascenseur . et vous ne y être pas seulement pour basculer yvan dans le vide - peut-être ne avoir vous faire que sauter sur le occasion - mais aussi pour un motif professionnel . et sonia le savoir … et vous savoir que sonia le savoir … et sonia , un jour , peut-être , effectuer le rapprochement . alors … alors , vous le engueuler - vous avoir un bon raison : lui vous avoir voler , lui vous avoir tromper - vous le baratiner et … voilà ce que vous ne avoir pas devoir faire . je vous le avoir dire hier . je vous le répéter aujourd'hui . vous ne avoir pas devoir le acculer au suicide . lui se dresse dans le fauteuil , pouvoir y retomber , en pousser un cri lamentable . pouvoir , hoqueter un son incohérent , lui se enfouir le visage à le saignée de coude , se tordre comme un serpent et sangloter éperdument . - mon dieu ! finir -en , dire hélène , bouleverser . lui se pencher sur le russe , dans le intention de le réconforter . - sale putain ! hurler natacha . je me marre , parce que , vraiment , le russe ne luire réussir pas , à hélène . lui se faire traiter de le même chose par le un et le autre . mais tout en me marrer , légèrement jaune , de ailleurs , je plonger , je plaque le poupée joli à cuisse , tant pis pour son bas si je le faire craquer , et nous rouler dans un coin de salon , cependant que le flingue que natacha avoir sortir je ne savoir de où cracher un pruneau qui aller se écraser dans le mur . en tomber , je me être faire mal au crâne et ce être comme à travers un brume que je voir florimond faroux et deux de son sbire se emparer de le sale bon femme et le désarmer . je me remettre debout . - et alors , commissaire , cela aller comme cela ? il répondre : - au poil , oui . nous avoir tout esgourder . parler de un séance . mais il falloir que lui confirmer pas mal de point de votre récit qui être , si je ne me abuser , de simple construction de le esprit . - et si lui ne le confirmer pas , il rester au moins deux chose pour le confondre : ce qui reste de trésor de son auguste souverain et le tombe dans le jardin . à moins que cela ne suffire pas . - cela suffire , faire faroux , avec un rire gras . je me approche de natacha : - le couronne impérial russe , dire je , de un voix tremblant , le couronne , goropoff , kostenko , golby , rosen , etc. , je me en foutre et je me en foutre encore . je ne être pas dans le coup , je ne avoir pas de client à défendre , je ne avoir pas à attaquer pour défendre un client , je être en dehors … et je ne être pas un pourvoyeur de prison central ou de guillotine . vous avoir pouvoir digérer votre crime , peut-être vous avoir je laisser le digérer … mais , pour celer , il vous avoir falloir éviter certain chose … et vous ne le avoir pas éviter … vous ne avoir pas devoir acculer sonia au suicide … à partir de ce moment , ce ne être plus moi qui commander . lui me regarder . son oeil se brider . lui hausse le épaule : - nitchevo , lui dire . et je être surprendre de le douceur de son voix . paris , 1957